Доброго времени суток.
17-е... Какой месяц-то?
Март?
Март.
17 марта 2018 года подкаст «Входного дня».
Радио Ти, выпуск 589, если Ксюша не соврала.
Состав половинный, но дополненный.
Из основных половин мы с Ксюшей, Ксюша, да, я. Из дополнительных, ну, вы их узнаете по голосам Лешу и Ани.
Они уже тут с вами.
Не первый раз.
Здравствуйте, дорогие.
Хорошо, что кроме Ксюши, дорогие, тебе не относятся.
Тебе просто работа такая.
А к ним, дорогие, хорошо, что зашли.
Всегда рады.
Видишь, как он сразу отвечает.
Точно.
Пришел к Лесте сразу.
Конечно.
Аня молчит.
И мы это запомнили.
То есть она не оценила, видимо, широко души.
О, господи, я на самом деле тут все еще пытаюсь настроить.
Не надо, оставь ты свои настройки в покое.
У меня тачпад перестал работать.
А зачем он тебе нужен?
Ну, там мышку двигать.
То есть у тебя вот эта хваленая... Мьюзить иногда.
Сёрфис же у тебя.
Ты можешь пальцем двигать.
Сёрфис.
По экрану, да.
Раз пальцем.
А у него есть тачпад.
Вот зачем нужен тачскрин.
Когда у вас перестала работать клавиатура и тачпад, вы можете ткнуть пальцем в экран.
Точно, я забыла.
Мы решили этот вопрос.
Паузу может рекламой заполнить?
Паузу чего?
У нас нет паузы.
У нас все по плану.
Но реклама у нас идет в самом начале, и вот она пошла.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Давайте пойдем.
Главная тема, на мой взгляд, вовсе не то, что Stack Overflow там свой обзор выкатил.
Это каждый год происходит.
А вот то, что Acme версия 2 с широкими, глубокими и всеохватными сертификатами теперь доступна, это прямо вау-вау.
Мы этого ждали.
Кто-то из нас этого ждал.
Кто не ждал, просто не знал, что он страдает.
И теперь оно уже есть.
Кто доложит по вопросу.
Ксюша, давай.
Может, Ксюша.
Так вот, что такое Acme, не Acme?
Я думаю, надо сказать ключевое слово Let's Encrypt здесь.
То есть Let's Encrypt – это компания, которая выдает бесплатные trusted сертификаты для ваших доменов.
И раньше, если у вас был домен mail.myname.com или www.myname.com, для них нужно было покупать разные, не покупать, устанавливать разные сертификаты.
А теперь они умеют поддерживать, собственно, wildcard сертификаты, и для всех поддоменов внутри домена можно получить такой красивый шилдик, и используют HTTPS для всего, и один только сертификат для всех поддоменов.
Непонятно, зачем это может быть глобально нужно, потому что раньше их было очень легко получить для любого количества доменов, поэтому, наверное, это круто.
Подожди, разве не проблема была, когда тебе нужно переполучать, нужно для каждого переполучить, или какие-то писать автоматизации, чтобы их потом переразложить и так далее?
То же самое актуально для версии 2.
То есть все равно придется его переполучать.
Я так понимаю, что там те же самые 90 дней у них период истечения.
И их точно так же надо будет автоматически куда-то устанавливать, автоматически переполучать.
То есть, наверное, единственное упрощение, что у тебя, не знаю, можно это делать один раз для всех поддоменов.
И раньше можно было делать один раз для всех.
Я не знаю, какое было там раньше ограничение, но можно было указать в сертификате список типа алиасов.
У меня, у нас, дорогие наши, на сайте все, что радио ТИ, мы, по сути, используем вот такой звездочкой сертификат, который, поскольку звездочки не было, просто все домены наши там были перечислены.
Но, по сути, это один сертификат на всех.
То есть проблема, когда ты создаешь...
Создаешь, например, динамический, что ли, и тогда тебе нужно, ты создал его, и как бы добавить его в сертификат и пересоздать сертификат, в этом была проблема?
Проблема была в том, что если ты добавил, например, какое-то приложение или какой-то подсайт или еще чего-то, тебе надо было регенерировать, либо его добавить, либо для него отдельно сделать.
Это даже иногда и практическая проблема была.
Например, когда я поднимал эти сертификаты, я забыл добавить туда chat.radiote.com.
Ну, забыл и забыл, бывает, правильно?
Решил, сейчас я его добавлю.
Добавил, он говорит, опачки, чувак, ты вот этот свой сертификат про все остальное слишком часто уже перевыпускал.
Погоди, ты у нас забанен тут на время.
У них там есть период такого, чтобы я охладился.
Переходи через несколько дней, и мы тебе его дадим.
Но я, конечно, поступил иначе.
Я сгенерировал личный сертификат для чата, а потом, когда неделя прошла, все это вместе перегенерировал.
Но, тем не менее, такая проблема была.
Теперь, если ты звездочный сертификат сделал себе, то он всем подойдет по умолчанию.
То есть, wildcard, ну, он и есть wildcard.
Так вот, от того, что ты сгенерировал сертификат для чата, то есть это как-то, не знаю, напрягает или меняет что-то в процессе, точно, ты скорее всего используешь какой-то плагин, да, то есть ты вряд ли прописываешь там везде эти сертификаты руками.
То есть, ну, просто, да, у тебя дернет этот, ну, там, Nginx какой-нибудь, дернет еще раз этот Let's Encrypt и получишь сертификат с теми же самыми данными, в общем-то.
То есть изменится только паблик-ки, если ты не используешь себе там, не знаю, этот...
Ты спрашиваешь, чем два сертификата практически отличаются от одного сертификата, правильно?
Это суть вопроса.
Тем, что в два раза больше сущности возникает.
И если, например, ты заморачиваешься бэкапом или еще чем-нибудь...
или следишь за ними, чтобы они не истекали каким-то образом, то вся эта автоматизация должна делать это два раза.
И поскольку автоматизация, какая нам разница, сколько она это раз делает, но все равно как-то непорядок.
Если у тебя действительно домены связаны между собой, ты действительно готов звездочный себе сертификат завести, то лучше звездочный, чем перечисление всех сабдомейнов.
Раньше это был просто трюк.
Теперь же они настоящие звездочные.
Типа, ну, бери, бери, не хочу, молодец, красота нечеловеческая.
Добавляю новые программы, и голова не болит.
Новые подсайты, и все сразу работает в коробке.
Ну, здесь еще, наверное, вопрос в целевой аудитории.
Это же в основном какие-то персональные проекты такие небольшие, правильно?
Вряд ли корпорации берут там на Цинкрипт сертификаты себе.
И, скорее всего, этих сабдоменов у тебя будет два, и вряд ли они будут там динамически создаваться.
Ну, вот не скажет дружище, а нет, соврать не даст.
Я бы хотел, но она не даст.
Например, Амазон, у которого есть вот, собственно, на Цинкрипт,
Ну, не Latin Cape, но их собственный сертификат чего-то там называется.
Он не разрешает делать звездочные сертификаты.
И это прямо иногда больно.
И хотелось бы, чтобы они разрешали.
Вот на их примере я вижу, почему они нужны.
Например, у меня есть сертификат для внутренних сайтов.
Ну, там, чего-то.internal.com.
И в этом домене я создаю поддомены буквально через день на третий день.
Надо мне какую-то идею проверить или чего-то срочно показать для чего.
Неважно для чего.
Иногда даже заказчикам это показываем.
Я поднимаю, у меня есть настоящая звездочка, вот этот internal сертификат, который не Amazon сделан, потому что Amazon такое делать не умеет, а просто купленный за 60 долларов, по-моему, у этих французов.
Как их зовут?
Напомните, французов-то.
Что-то там на G... Ганди.
На Ганди куплены.
Это единственный сертификат, который у меня не амазоновский сейчас.
Вот по причине, что у Амазона нет звездочных.
Были бы, я бы их использовал.
Так что есть юзкейс, когда эти сертификаты нужны и в корпоративном мире.
Но еще, наверное, полезно в том смысле, что, я так понимаю, Let's Encrypt все еще не входит в большинство, не знаю, в линуксов и вообще поставок операционных систем как корневой сертификат.
И, наверное, если ты там в какие-то свои системы при дипломе должен прописывать руками Trust Chain, то, наверное, будет удобно иметь один сертификат, а дальше уже все поддомены будут автоматически trusted.
Ну, не знаю, они просто подают это как типа big deal, которого вообще все ждали.
Так все и ждали, так все и ждали.
Надо просто понимать, что теперь ваш челлендж, который надо пройти, чтобы они подтвердили, он теперь чисто DNS челлендж.
Ну, поскольку какой еще другой можно придумать на такие звездочные сертификаты?
Ксюша, ты понимаешь, что это означает, да?
Проснись, проснись.
Я тут отходила.
Отходила?
Тогда я Аню спрошу.
Аня, ты-то понимаешь, что означает DNS челлендж против их прошлого, HTTP челленджа?
Нет.
Вот этого ответа я и ждал.
С этими сертификатами, которые выпускались, такие нумерованные сертификаты с именами, можно было просто подтвердить, что ты это ты, разрешив Latin Crypto с той стороны тебя дернуть по HTTP, и ты ему отдаешь то, что он ожидает.
И вот таким образом он понимает, да, действительно, чувак, ты действительно тот, за кого... Не тот, за кого ты себе выдаешь.
Это они проверить не могут.
Но, во всяком случае, ты владелец того сайта, на который ты пытаешься выпустить сертификат.
И это хорошо.
Теперь же так сделать нельзя, потому что вы хоть его знаете, кто на этой звездочке сидит.
Полмира может сидеть на сертификате звездочка леха.ком.
Правильно, Леха?
Полмира.
Ну, или минимум его треть.
Поэтому надо на вашего провайдера специальную DNS-запись запиндюрить каким-то образом, и они проверят ее совпадение этого, там, тексти, наверное, записей, да, DNS-тексти, и тогда скажут, ты прошел проверку, вот, забирай сертификат.
И не все провайдеры прямо из коробки поддерживаются, но главное – да.
Amazon поддерживается наверняка.
Может, кто-то еще.
Я не знаю, кто еще.
Наверное, GoDaddy поддерживается.
Какой-нибудь NameChip или ChipName поддерживается.
Много кто поддерживается, но не все.
Не факт, что ваш какой-нибудь русский сертификат провайдер, DNS провайдер будет поддерживаться в готовых программах, которые они вам дают в сертботе, я имею в виду.
Это же нужно сделать только один раз, правильно?
Ты же для реневала не должен будешь подтверждать его.
Руками прописывай.
Конечно, заходишь к админ.днспровайдеру и там вписываешь тексты, запись.
Не наш путь.
Мы лучше натравим его на route53 и пусть он там дает.
Аня, пользуйся случаем.
Хочу сказать, что ваш route53 прям хороший продукт.
Молодцы.
Спасибо.
Копайте дальше в эту сторону.
Вот такая новость.
Ксюш, ты возбуждена вот этим всем?
И рада настолько, насколько мы с Лешей порадовались?
Я, да.
Мне кажется, Let's Encrypt вообще делает очень хорошее дело.
Там спрашивали, какими клиентами кто пользуется.
Ну, действительно, Acme SH, говорят, популярный.
Я никогда его не пользовал, потому что что-то меня SH его расширение пугает.
Там на баше все написано.
Я пользуюсь, который называется Lego.
Он тоже, я вам прямо скажу, не самый красавец.
Автор себе позволяет.
Позволяет себе лишнее.
Например, версия из мастера собирается, а версия, которая последний релиз, не собирается, потому что одна из зависимостей, которая ему нужна, он нагонописан, исчезла.
Либо исчезла, либо поменяла API, и он как-то не завендорен, козлина.
В общем, такие там проблемы бывают.
Даже собрать его не всегда получается без такой-то матери.
Но так функционально он вполне полный, простой, легкий, быстрый, работает.
Официальный серт-бот же, да?
Серт-бот такая глюковая глюковина.
Если вы можете его не использовать, не используйте.
Я в своем Nginx LE проекте, который как бы вот наш радиотин, например, через него генерирует сертификаты, я там серт-бот использую.
Но исключительно по ленивости, потому что он уже есть прямо в Alpine.
То есть есть пакет для Alpine, серт-бот поставил, запускаешь.
Но это же зараза, чтобы Python 3, по-моему, тянет.
То есть для того, чтобы мне вот этот сертификат сгенерить, мне приходится питон иметь внутри контейнера.
Это вообще какой-то смех и позор.
То есть вместо 5-мегабайтного контейнера, который он мог бы быть, он 50 мегабайт теперь.
Так, а 20-мегабайтный бинарик Гошина тебя не смущает туда тянуть?
А что, он не такой, он 5 мегабайт, по-моему.
Чего, 5?
20 мегабайт бинарик собрать, это прямо надо много туда засунуть.
Это прямо ты сильно загнул.
Ну да, может, я переоценил Го тогда.
В смысле, его аппетитов недооценил, в смысле, переоценил аппетитов.
Переоценил, да.
А нельзя питон поставить, а потом удалить?
Коварно.
А как ты его запускать будешь каждые три месяца?
Каждые три месяца ставить заново?
Конечно.
Написал ваш скрипт.
Все устанавливает питон.
Потом, короче, запускает сертботов.
Он удаляет.
Богатая идея.
За этой зарогатки расстреливать.
Но так идея хорошая.
Девочки, вы молчите.
Видимо, вам эти мальчуковые темы про вот эти Acme и Let's Encrypt вообще не интересны.
Вас проблемы сертификата в средней полосе России не интересуют.
Нет, почему интересуют?
Им просто нечего сказать.
Как нечего сказать?
Вы сами сказали, что это не бигдил.
Мне казалось, что раньше это было очень неудобно и очень много суеты вокруг десятка сертификатов.
Оказалось, раньше уже можно было использовать один, просто перечислить все свои поддомены.
Известные поддомены.
Вопрос-то с теми, как быть с неизвестными.
Вы эту проблему не решили.
На момент выпуска сертификата действительно все было удобно.
Ты перечитал все, если не забыл какой-то.
И флаг тебе в руки.
Через запятую.
И сколько угодно раз его повторили.
Но с неизвестными теперь можем и с неизвестными работать.
И вот это большой дел.
Я без всяких дураков.
Реально.
Молодцы.
Красавцы.
5 баллов.
Ура!
Ну, какая тема смотрит на лучшую половину нашего выпуска?
Аня?
Ксюша?
Я не знаю, я не читала тем.
Я только что увидела одну, что-то там про какие привычки делают тебя лучшим инженером, но она где-то далеко внизу.
Поэтому мы поговорим про стеклофлоудевелопмент.
Ты, наверное, и это тоже хотел бы об этом.
Я почитал в этот раз.
Я вообще такие длинные портянки не часто читаю.
В прошлом году, Ксюша, ты, по-моему, докладывала, да?
Ты его прямо до конца прочитала так серьезно.
Так я сейчас прочитала, мне кажется, раз в год, это понимаешь, они же тебе не раз в неделю выпускают свою, не знаю, свой такой piece of art, я прочитываю раз в год, довольно занятно, особенно мне кажется интересно, когда ты читаешь из года в год, но они часто говорят про тенденции, то есть что меняется все-таки в нашей индустрии.
Про тенденции поговорим ниже, давай пока по цифрам.
Статистика сила великая, и их почти можно считать статистикой.
Там выборка суровая, 100 тысяч разработчиков.
Ну, не по всем вопросам 100 тысяч.
Они там обычно пишут, где там МИН и сколько они опросили.
Максимум, я так понимаю, 92 тысячи.
Бывают там ответы на вопросы, где 40 тысяч.
Тем не менее, это не 500 человек опросили, как в известном вашем феминистическом опросе.
Нет, прямо сотни тысяч.
И нормально пошло.
То есть начали первое, кто себя на какую роль видит.
Как себя сами разработчики определяют.
Я правильно понимаю?
Первый девелопер-тайп, график.
Мне понравились еще выводы, которые вначале мы не хотим поговорить.
Давай, рули, рули.
Во-первых, один из основных выводов, который они сделали, это то, что DevOps и Machine Learning технологии рулят все больше, рулят и вивикают, и все больше людей в это вовлекается.
Но если про Machine Learning у меня вроде вопросов нет, то с DevOps я немножко удивлена.
Неужели это нынче Rising Star?
Мне кажется, это, может быть, было несколько лет назад, но неужели оно до сих пор
Вот это такая область, которая все растет и растет.
Как по твоим ощущениям?
Мое ощущение вообще отвратительное от этого.
Факт, что DevOps-специалист, у них 10% тут в девелопер-тайпе, и, видимо, этот самый DevOps-специалист растет, показывает, по-моему, просто пропасть непонимания, что такое DevOps в средних умах.
И превращение того, что основатели и авторы этого движения придумали, превращение просто в нового сисадмина.
Вот эти DevOps и SysAdmin, и DevOps специалисты и System Administrator, это про одно и то же.
Но это не про то, что DevOps в моем понимании и в понимании, по-моему, всех разумных людей.
То есть просто сисадмины переименовали, по-твоему?
Конечно, конечно.
То, кто был раньше сисадмином, в модной компании теперь называется девопс, и вот мы растем и растем.
Девопс — это не специальность.
Девопс — это философия.
И поэтому вопрос, какая у тебя роль, и есть ли у тебя роль девопса, он какой-то бессмысленный вопрос.
Был бы более осмысленный, а есть ли у тебя роль и девопса?
Ну, в дополнение к тому, что там бэкэнд-девелопер, практикует ли ваша команда девопса?
Вот это вопрос, который я мог бы понять.
Но выделяете вот DevOps в виде специальности?
Ксюша, Леша, ты со мной не согласен?
Чувствую, ты молчишь напряженно.
Я молчу напряженно.
Я насчет DevOps хотел сказать, что сейчас, мне кажется, DevOps это те, кто админит Амазон.
То есть, типа, если ты таскаешь компы из подвала, то ты сисадмин.
А если ты запускаешь антиблскрипты поверх Амазона, то ты вроде как DevOps.
Но вообще я с тобой полностью согласен, что DevOps — это когда разработчик деплоит свой же код.
Вот это вот DevOps.
А если у вас есть департамент DevOps, это то же самое, как coach по agile, вот то, что называется.
Или сертификат по Scrum.
То есть agile не то, что он против процессов, он говорит, давайте ставить людей впереди процессов.
А DevOps говорит, давайте сами деплоить код, потому что кто, как не мы, программисты, знают, как его деплоить.
Так что да, в консерватории что-то, мне кажется, испортилось.
И stack overflow, то, что они подчеркивают, что вот DevOps на пике и растет, они тоже, видимо, как-то у них каша в голове в этом смысле.
Подожди, нет, а мне кажется, что они как раз предоставляли возможность выбрать, то есть, и если бы так все было хорошо, как вот ты себе представляешь, то вот у них есть следующий девелопер-тайп, и там можно его выбрать, например, backend-девелопер и DevOps.
Но DevOps, на самом деле, чаще они вот говорят, что то, что выбираются парами, это как раз DevOps,
и системный администратор.
То есть одновременно человек девопс и системный администратор, а не девопс и программист.
Ну, это означает, что с девопсом не в порядке.
Да, но не их вина.
То есть они предоставили выбор.
Если бы люди голосовали, что программисты девопсы, это было бы видно в их статистике.
Нет-нет.
Их вина, знаешь, в чем?
В том, что у них DevOps, в принципе, DevOps-специалист это, в принципе, такой особый специалист.
Если бы у них был еще отдельный график, вот видишь, у них есть график ниже Contributing to Open Source.
Им нужен был вот такой же график Contributing to DevOps.
И это был бы какой-то разумный вопрос, который бы отвечал на разумный ответ на вопрос «А у вас DevOps вообще практикуется или нет?»
а девопс-специалист вообще непонятно о чем.
Ну, действительно, про второе название сисадмина.
Ну, почему?
Есть же какие-то занятия, которые связаны с девопсами.
Я согласна, что специалист как-то выглядит очень странно, но мне кажется, что в этом... Ну, то есть, если бы действительно программисты занимались девопсом, то мы бы увидели, что часто люди выбирают два рода деятельности рядом.
Ну, то есть, если ты пишешь бэкэнд и сам свой бэкэнд деплоешь.
Вот...
Я хочу Аню спросить.
Аня, ты ведь бэкэнд-программист, да?
Можно тебя так назвать?
Фуллстэк.
Ой, господи, вопросов больше не имею.
Не, а вот как нормальный программист.
Давай на минуту забудем, что ты себя фуллстэком назвала.
Я снял это со своего скачка.
Ну, у нас все фуллстэки.
Все фуллстэки?
Да, потому что ты меняешь команду, и ты будешь делать то, что делает эта команда.
Если эта команда занимается машиноленингом...
то будешь учить machine learning.
А если это веб-проект, то значит веб-технологии.
Если команда занимается девопсом,
А, у нас нет такого.
То есть, я не знаю, можно это говорить или нет.
Наверное, можно.
Но, по-моему, как такой специальности прям DevOps нету, потому что мы сами деплоим свой код, мы сами пишем все скрипты, которые нужны для запуска, которые мы хотим, чтобы запускались, когда сетапится еще один инстанс и так далее.
Ну вот молодцы, потому что уж кому-кому, а вам иметь отдельный департамент девопса было просто каким-то анекдотом.
Вообще, на предыдущей работе, где я работала здесь в Америке, у нас был отдельный департамент девопсов.
И это, на самом деле, было не очень удобно, потому что, например, мы хотим использовать новую какую-то библиотеку или какой-то новый функционал в коде.
И для этого нужно поставить что-то на сервер.
И вот нужно идти договариваться, что давайте мы поставим там новую версию сервера.
А тебе говорят, что нет, потому что нам лень обновлять, или у нас нет лицензии, не знаю.
Вот все это начинается и происходит очень долго.
Почему они себе слово дев присвоили?
Это опс.
Я работал в корпорации, в которой, не знаю, 200 тысяч человек работают по всему миру, и этот отдел, честно, назывался опс.
Откуда там дев взялся?
Не знаю.
Ну, в общем, как сейчас, мне нравится больше, потому что мне не нужно получать разрешение от кого-то, и если я считаю, что нужно что-то другое установить, то я могу сама это сделать, но также я все время плачу, когда нужно это сделать, потому что мне тяжело.
Не для девочек занятие?
Нет, нет, почему не для девочек, я просто, когда пришла первый раз, вообще увидела какой-то скрипт на рубях, и который еще как-то мне сконфигурирует сервер, для меня это было открытием, что так вообще делается.
На предыдущей работе мы все ручками делали, поэтому... Поэтому нормальные люди вместо чифа, который у вас там любят, это прямо не секрет, что они там чиф любят, потому что у них есть продукт такой для чифа.
Нормальные люди энцебл используют, который тоже прямо не фонтан.
Просто прямо не фонтан.
Но по сравнению с чифом, прям отдохновение души для программиста, который не очень близок к руби.
Ну, на самом деле, не принципиально, какой язык, потому что там все-таки не такой сложный код.
Банально там распаковать то, установить все.
О, погоди, дорогая.
Несложный код.
А видела ли ты когда-нибудь Encible?
Encible, я тебе расскажу, он не на языке пишется, а на таком DSL, который в формате YAML.
То есть как бы проще некуда.
Ну, можно было бы на XML, например, сделать.
То есть язык декларативный.
И вот такой YAML, самый сложный Ansible скрипт, можно скриптом это называть, и определение, которое я в жизни видел, это для того, чтобы поднять инстанс в Амазоне.
Поэтому сказать, что это просто, я бы прямо не брал бы эти слова в рот.
Нет, нет, я не говорю, что это просто.
Я говорю, что мне тяжело.
А как еще?
Да никак.
Вот так им учатся.
А что там такого сложного было?
Ну, примерно.
Ну, например, нужно установить новый сервис на все инстансы.
Если я, допустим, просто пойду на все инстансы и установлю этот серверс,
то тогда, когда мы остановим этот инстанс и запустим его заново, сработает старый скрипт, и все перезапишется, и то, что я установила, пропадет.
Поэтому нужно обновить скрипт и протестировать сначала на какой-то одной инстансе, правильно?
И нужно сделать так, чтобы...
В момент, пока я тестирую, пока я задеплоила код этого скрипта, чтобы запустить новую инстанцию тестовую, чтобы протестировать, как это будет работать, этот скрипт будет выполнен и другими инстанциями, если вдруг что-то встанет и перезапустится само.
В общем, у меня с этим было сложно разобраться, что как...
Сделать, настроить так, чтобы, не дай бог, не попортить продакшн.
Ксюша, как практик вне Амазона, вот ты, видимо, вопрос, а почему нормальному человеку трудно это сделать?
Я тебя в двух словах поясню, в чем не то, что сложность, а объемность этой задачи.
Задача не сложная, просто многоступенчатая.
Во-первых, для того, чтобы делать что-то, представь, ты живешь в Амазоне или в другом облаке.
тебе, значит, уже необходимо какое-то особое registry.
То есть ты же не будешь указывать IP этих инстансов, ты их можешь и не знать, по большому счету.
Они динамически появляются, попадают.
То есть тебе надо какое-то registry, которое позволяет хотя бы список их взять.
И в тот момент, когда ты берешь список, уже не очень понятно, как ты с ними будешь по тагам общаться, по группам общаться, если у тебя таги группы, по именам.
То есть эту проблему надо как-то решить.
А еще подожди, они же могут... Вот ты взял этот список, а потом там все поменялось 10 раз.
Есть такая проблема?
По идее, должна быть, если они динамические.
Может быть.
Или пока ты не перезапустил, он должен сохранять свой айфишник, правильно?
Ну, айфишник как бы не поменяется, но, допустим, для простоты, что у нас в определенный момент времени этот снапшот релевантен.
Вовсе не факт, но допустим.
Окей, окей, да.
То есть, вот этот регистр надо где-то взять, и Amazon для AWS предоставляет такой прототип скрипта, который позволяет это делать.
На практике с ним его обычно надо допиливать, потому что не всегда тебе интересно работать с инстанциями по именам.
А, например, иногда по группам.
А группа может быть каким-то термином внутри твоей экосистемы.
Ты какие-то кастомные таги используешь для этого.
То есть проблему регистрирования как-то мы решили.
Написали скриптик на питоне, дописали амазоновский.
После этого ты поднимаешь новую.
Что означает поднять новую и тут провижен устроить?
Это прямо, знаешь ли, дело не пяти минут.
Необходимо создать новый инстанс, прописать ему правильные, подходящие для этого инстанса виды сториджа.
Потому что сейчас у них не все инстансы с любыми сториджами совместимы.
К некоторым инстансам, в зависимости от их типов, необходимо положить бесплатный локальный диск.
То есть надо не забыть его тут же аллокировать, сказать ему, дай-ка мне диск, потому что по умолчанию не дадут.
Что значит не забыть?
Это в скрипте есть.
Скрипт не должен забывать такие вещи.
Ты можешь закуэрить тип этого инстанса?
Конечно.
Я не знаю, паттерн-матчингом такого типа, куэрием, в смысле берем локал диск.
Вопрос не о сложности запуска, вопрос о сложности написания всей этой логики.
То есть в этой логике надо все это учесть.
После того, как ты все это поднял со всем делом, необходимо дождаться, пока он поднимется, что тоже дело не такое тривиальное.
После этого накатить свежие изменения, потому что твой золотой имидж может быть уже не очень релевантный.
После этого необходимо установить все пакеты, которые тебе нужны, поверх вот этого золотого образа.
И, скорее всего, перегрузить еще раз, еще раз дождаться.
Ну и так далее по кругу.
И в моей ситуации, когда все докеризировано, и, собственно, внешних пакетов мало ставить надо, это тоже не сильно упрощает ситуацию.
Надо убедиться, что докер у тебя тот самый, либо стабильный, либо свежий, в зависимости от того, с какой степенью риска ты живешь.
Компост к нему подходит.
Какая вероятность фейлов у тебя?
Допустим, новый инстанс.
И какова вероятность, что все пройдет нормально согласно текущим твоим скриптам?
Как часто ты дописываешь эти скрипты?
Я бы так спросила.
Ну, раз в год точно приходится менять.
Раз в год.
Но если это раз в год происходит, то мне кажется, тут все отлично.
То есть, если бы тебе приходилось раз в день это делать, либо ты очень редко инстансы новые запускаешь.
Что я понимаю, должно быть неправдой.
Так, Кутун, а ты думаешь, это вообще правильная тулза Antible для создания инстансов в Амазоне?
То есть, Antible это же Provisioning, правильно?
Они конфигурят уже то, что уже работает.
То есть, возьмем как-нибудь Terraform или CloudFormation, пусть он тебе поднимает кластер, а антибул уже просто потом, в общем-то, сделает провижение, то, для чего он и создавался.
Мне кажется, может быть, эти все вещи сложные, потому что антибул не предназначен такие вещи делать.
Вполне предназначен.
Что не предназначен-то?
Начнем с того, что где ты запускаешь скрипт, который будет тебе создавать инстанс?
Даже этот уже вопрос.
То есть ты же не на околхосте его запускаешь, правильно?
Для этого есть особый инстанс, который все ансибловские скрипты держит в себе.
Который поднимается по заказу и запускает из себя ансибл в контейнере, конечно.
Но чтобы зависимый, это же питон.
Ансибл это питон.
Его нельзя просто на машину поставить.
Стремно.
Вдруг кто-то поставит другую версию питона.
Или еще какой-нибудь конфликт возникнет.
Берет в своем контейнере и оттуда все запускает.
Я думаю, что какой-нибудь Terraform мог бы просто за тебя все это развернуть или какой-нибудь CloudFormation, а потом бы Анси был просто походил по готовому инвентаре, который ему дали по регистре, как ты говоришь, и все бы установил.
Что все установил бы?
Ну, докер свежий, например, или стабильный, а уже за деплой на инстанции в Амазону.
Так мне только докеры надо установить.
У меня нет проблем с установкой потом.
У меня только provisioning.
У меня нет вот этого дополнительного install.
То есть, с моей точки зрения, докер – это часть операционной системы в моем виде мира, понимаешь?
Для меня докер ничем не отличается от установки…
той или иной версии Linux.
Это часть всего этого.
То есть это голый инстанс, это не установка программы, это не деплоймент настоящих программ.
Весь деплоймент идет другим образом.
Мне надо прям базовый компьютер запустить и разбивать это на две разных системы.
Я что-то не вижу особой необходимости.
Ну, может быть, просто как раз решет эта неловкость работы с Амазоном Анси, потому что, может быть, все используют просто другие тулзы?
Не-не, я не говорю, что неловкость.
Он просто достаточно большой и не такой очевидный, как может со стороны показаться.
Там все относительно понятно.
Пока Амазон не меняет каких-то внутренних своих соглашений, и пока ты создаешь новые, например, при создании нового инстанса, у тебя новый диск.
Раньше он был SDA1, вот рут-диск.
Теперь он какой-то NVE, там чего-то, какой-то другой девайс.
а в одном единственном какой-то третий девайс.
Все эти мелочи надо знать и правильно обрабатывать.
Не то, что это big deal прямо, что просто останавливает все.
Нет.
Ну, иногда на это натыкаешься и думаешь, какого черта?
Мне как раз кажется, что в этом весь девопс.
То есть там нет таких каких-то глобальных сложностей, но есть очень много таких изменяющихся частей.
И сложность как раз в том, чтобы все эти части склеить вместе.
и обеспечить, чтобы они очень гладенько все вместе работали.
Но так как они постоянно меняются, постоянно какие-то проблемы.
И не знаю, вот эта часть у меня не выглядит такой, какой-то вот именно, ну не знаю, челленджей.
То есть понятно, что ты это сделаешь, просто это какая-то очередная, не знаю, заноза.
Ну, может быть, у меня нет... У меня абсолютно точно нет какого-то глубокого понимания DevOps.
А у меня еще вопрос.
Ты сказал, что у тебя приложение, и как бы дальше уже устанавливается другим образом.
Ты имеешь в виду, это как бы сам Docker-контейнер несет в себе все, что нужно установить потом?
Это ты имел в виду?
Или какие-то там еще у тебя есть?
Я жди.
У меня дипломент на уровне композа делается.
И за это меня часто тут ругают.
Почему не используешь оркестрацию?
Ну вот продвинутые чуваки оркестрацию используют.
А вот такие, которые в танке, как я, нам композа хватает.
То есть потом у меня задача каким-то образом композ донести.
И, собственно, с этого момента проблемы дипломента заканчиваются.
Донести его и поднять.
А уж как его донести?
Там, гитом или просто арсинками или еще чем-то.
Или тем же энцеблом.
Это уже дело десятое.
Это уже проблема совсем простая.
Ксюш, ты считаешь, что не должно быть такой должности DevOps?
Нет, почему?
К чему мы пришли?
Нет, в смысле, должности не должно быть, конечно, девелоперы должны это делать, и я тут, к сожалению, не могу не согласиться и побыть адвокатом дьявола, потому что, мне кажется, смысла нет.
это только увеличит сложность и создаст, как ты рассказывал, в отделе.
Ты приходишь и говоришь, тебе нужна новая версия, а у них нет никакого инцентива иметь эту версию, потому что им это не надо.
Это не у них есть какая-то новая крутая фича, которая бы от этой новой версии получила какой-то... Да, я согласна с этим, потому что я с этим тоже сталкивалась, но, с другой стороны, может быть, зависит от компании все-таки.
Не знаю, мне кажется, что вполне возможно...
что есть такие области бизнеса, где часто нужны изменения на этом уровне, и просто постоянная работа поддерживать кучу серверов и, не знаю, может быть, пользовательских компьютеров в проапдейченном состоянии.
А вот пользователи компьютера, кстати, раньше вот сисадмины этим тоже занимались.
Помните, были времена?
Так и сейчас занимаются.
Что, вот реально приходит сисадмин и ставит тебе на компьютер новый драйвер для принтера?
Ну, вообще вот в той компании, в которой я раньше работала, про которую я говорила.
Да, например, если у меня там что-то не работало, там драйвер для принтера не работал, я могла написать в техподдержку, типа у меня не получается.
И ко мне...
пришли и все посинели.
Но ты же программист, как же у тебя может не получаться?
Ну, мне было лень читать или тратить свое временное.
Это пока я создала там саппорт-тикет, я могу поделать что-то другое, они потом придут и за минуту все мне настроят, чем я буду сидеть и час разбираться.
А потом, когда я попала в Амазон, у меня там что-то не получилось настроить или установить, и я такая, а как связаться с техподдержкой?
Вперед.
Молодцы, прямо ваш лысый понимает.
Нет, подожди, смотри мы потом, а если, не знаю, ты залил свой ноутбук, и тебе нужен новый, ну то есть нужно место, куда ты придешь, просто одно железо подашь, и там у нее расковыряют.
Да-да-да, это место называется Apple Store у меня, Ксюша.
Нет, но у тебя, я имею в виду, в больших компаниях обычно есть локальное место, чтобы сотрудники не побежали в Apple Store сами ножками, а чтобы им просто дали на время замену и потом нормальный новый, например.
Ну, для этого у нас в нашем маленьком стартапе, Ксюша, для этого есть лишний MacBook Pro.
Вот?
Просто у вас один, понимаешь?
Это ты называешь девопсом?
Нет, если у тебя лишняя тысяча таких ноутбуков, нет, я не называю девопсом, я имею в виду, что это, наверное, сейсадмины, или как называть людей, которые помогают со всем этим?
Кладовщики.
Ну, подожди, они из залитого ноута могут достать батарейку, протестить ее.
Зачем?
Это не делают они это.
Даже в больших корпорациях, вот когда у тебя, ты говоришь, мой ноутбук не работает, ты что думаешь, они его чинить будут?
Они скажут, ну, разрушивай как-нибудь сам, потому что нам это дорого.
Потому что, если, допустим, на этом диске были какие-то важные данные, и ты случайно там пролил кофе, то, да, всем все равно на то, что нужен новый компьютер, окей, там несколько тысяч.
Но данные-то могли потеряться, если ты не успел их
где-то сохранить и так далее.
Тогда будут помогать восстанавливать, а что делать?
Понятно, что если ты дятел, и у тебя данные хранятся только на твоем ноутбуке, то да, уже... Да, предполагается, что ты так не делаешь, конечно, но, в принципе, что они сделают, они, скорее всего, просто достанут диск и проверят.
Если он работает, если ты не очень щедро залил супергорячим кофе, то, возможно, есть вероятность, если ты сразу ноут выключил, то диск будет просто рабочим.
Они тебе выставят новый ноут,
поменяют в твоем ноуте, если они тебе не новый, например, дают.
Либо просто тебе дадут этот диск, чтобы ты скинул свою инфу, если надо.
Но глобально предполагается, что все, конечно, у тебя будет уже где-то в облаке, как надо.
Окей.
Если мы посмотрим на... Мы все на первом пункте, но мы быстренько по ним пройдем.
На типы разработчиков, которые тут сами себя определяют, то 57% Ксюши наших, 58 практически наших, то есть backend-девелоперов, а ваших всего 37.
И здесь вот мы единым фронтом выступим с Аней против вас тогда, потому что я тоже, например, себя причисляю к full-stack-девелоперу.
37 это процент.
Леш, ты можешь и на Angular сыграть, и на Java.
Из того, что я умею написать JSP, или как он называется в спринге, TeamLeaf какой-то есть.
И могу на головских темплейтах написать какой-то UI.
Я себе могу тоже к фуллстекам
Я тебе сейчас просто наступлю на больную рану.
Я последнее время, реально последнее достаточно серьезное время, типа 80% своего времени пишу на джаваскрипте.
То есть ты вообще поколение.
Вот эти вот выпаки, вот эти вот CS, CS, HTM.
Зайдешь, бывает, иногда, знаешь, какой-нибудь контроллер обновить, что-нибудь такое.
На спринге я такое сделал, и душа радуется.
А потом дальше опять зажимаешь нос и погружаешься туда.
Так надо специальных китайцев для этого иметь.
Ну что ты, я же вас учу без толковых.
Заведите себе китайца, и он будет вам все вот эти глупости делать.
Зато знаешь, вот это как к разговору, как Аня привела пример, что когда у тебя есть отдел опсов, это как бы не очень хорошо.
Когда у тебя есть отдел фронтендеров и бэкендеров, это тоже как бы в принципе тормозит процесс.
Когда ты можешь просто сесть и запилить фичу, включая фронт-энд и бэк-энд, и потом еще и задеплоить ее.
Подожди, а не снижается по-твоему качество?
Мне кажется, не получается ни красивого фронт-энда, если мы говорим о чем-то таком, ни надежного бэк-энда.
Не, не снижают, ну красивый это дизайн, правильно, дизайн я не делаю, то есть одно дело сделать фронт-энд, как разработка, другое дело делать дизайн все-таки, а так качества нет Нет, красивый дизайн, он на макетах-то часто красивый, а потом, когда это делают девелоперы и этот сайт не скроллится совершенно, вот это уже как бы, я не знаю, я бы не называла это дизайном, я бы называла это фронт-эндом
Вот смотри, Леша.
чтобы с точки зрения аксессибилити там все было хорошо, чтобы с точки зрения там это было респонсивно, чтобы это смотрелось на разных девайсах хорошо, кросс-девайсно, кросс-браузерно.
И да, ты прямо берешь и делаешь все вот это.
Берешь бутстрап и все делаешь.
Я не согласен с тобой, дружище.
Вот я, когда даю задание китайцу своему, который прямо выделен в фортендер,
Я ему даю задание не от того, что сам бы не мог это сделать, а из-за того, что в его мире есть много глупостей, которым мне бы заняло много времени заниматься.
И мне кажется, это неадекватный расход моего времени.
Например, недавно была у него такая проблема.
Есть в Angular какой-то их главный виджет или контрол, который рисует грид.
Какой-то все им пользуются.
Я не помню, как оно называется.
Вот все им пользуются.
И вот эта балалайка в определенной ситуации вместо того, чтобы перерисовывать грид, делаешь сортировку.
А оно вместо того, чтобы сделать сортировку прямо визуально,
удаляет как бы старый грид и на этом месте рисует новый грид.
Происходит это в случае только, когда у тебя Safari и только когда у тебя горизонтальный скролл есть.
Ну, горизонтальный скролл сам по себе, конечно, бред, но иногда надо.
И вот я бы этим занимался.
Вот реально ты предлагаешь мне, высокоплачиваемому специалисту, заниматься вот этими глупостями.
Это мои таланты тратили на глупости.
Чем конфигурация докера отличается от этого?
Высокооплачиваемый специалист.
Я не конфигурю докер.
У меня нет работы конфигурить докер.
У меня работа есть донести мою систему.
И технически это означает, что я один раз конфигурил докер, и он с тех пор работает.
Здесь же речь идет о процессе разработки.
Я на бэкэнде добавил новое поле.
Это новое поле теперь вылезло за границей того, чего там в Safari вылезает.
И вот теперь возникла новая проблема, которой раньше не было, и теперь это чисто программистская проблема.
Это надо программировать, решать, там, менять этот виджет на новый, рисовать его в два раза, там, я не знаю, что он делает.
Ну, подожди, а справедливости ради, а если ты такую же проблему словишь, ну, не знаю, в бэкэнд-коде и потратишь там то же время, чтобы ее решить, то есть ты же это не относишь там к трате времени, правильно?
То есть это просто инженерная проблема, которую надо решить.
Так это не инженерная проблема, это проблема другого уровня, это проблема...
взаимодействовать тебя с какими-то внешними компонентами, над которыми ты имеешь мало контроля и в экосистеме, в которых ты я, не живу.
Подожди, фреймворки же ты используешь в своем бэкэнде.
Иногда вот спринг, например.
Такого же плана у тебя бывают проблемы.
Системы, которые ты не контролируешь.
А вот поэтому я стараюсь их использовать по минимуму.
Не, ну смотри, я тебе говорю, могу встречный аргумент привести.
Ты тоже можешь использовать какой-то грид-компонент, сделать свой, если ты хочешь его полностью контролировать.
То есть я согласен, там сейчас проблем очень много еще в совместимости с браузерами, но это все равно становится сильно-сильно лучше.
То есть сейчас практически всегда ты можешь получить более-менее, практически всегда и более-менее, наверное, не очень хорошо, так успокаивающе звучит, но ты практически всегда получаешь ожидаемое поведение от браузеров.
И опять же, если это проблема компонента, я не вижу большой разницы с бэкэндом.
Ты притащил библиотеку, она там работает не так, как ты хотел.
И она вместо того, чтобы тебе вытаскивать данные из базы небольшой подсистемы, она тебе тащит всю базу в память, а потом падает с out of memory.
А в чем разница с гридом, который в Safari поехал?
С моей точки зрения, это абсолютно неправильный путь.
Куда вы, Леша, пытаетесь нас завести?
И мне, мое мнение о том, что фронтенд-разработка это, во-первых, более, менее квалифицированная работа.
Вот я в этом практически уверен.
Это раз.
Во-вторых, и поэтому налагать эту работу на более квалифицированных работников как-то странно с точки зрения экономического выхлопа.
Во-вторых, я частично согласен с тем, что программист на бэкэнде должен чего-то про фронтенд понимать.
Но до степени, например, я должен знать, что если я ангуляру вот такую куклу пошлю, он мне в ответ на это вот такой хедер отошлет.
Но это вовсе не к фуллстеку относится.
Это относится к пониманию, как вот эта экосистема примерно устроена.
Но...
Ну, могу я поднять быстрый прототип на том же Angular, но могу.
Не люблю, но могу.
И даже это делал пару раз.
Но заниматься этим видеоработой, мне кажется, это просто из пушки по воробьи.
Я пушка, а это фронтенд воробьи.
Ну, Путун, здесь аргумент, это вот как с DevOps, да, то есть ты можешь иметь их отдельно, и точно так же, ну, просто тебе надо налаживать там процесс коммуникации, а ты можешь делать сам, потому что ты знаешь, как, например, у тебя твой код должен работать на сервере.
Да нет, это лукавый аргумент.
А лукавый он, потому что DevOps – это про автоматизацию, а фронтенд – это про программирование.
Да, это программирование другое, но, тем не менее, это программирование.
Это процесс постоянного программирования.
И почему программисту, который умеет и любит, и ценится за то, что он программирует бэкэнд, надо заниматься совсем другим программированием для телефонов?
Я не понимаю.
Подожди, вот смотри.
Если мы говорим, у тебя есть какая-то новая, например, новый сервис.
Тебе нужно для него сделать DevOps часть работы.
Тебе нужно его задеплоить.
То же самое тебе нужно для этого сервиса донести.
Это не то же самое.
Донесение до серверов, а тут донесение до пользователей.
На практике.
Чуть-чуть вы несете.
Совсем не то же самое.
Если поднять... Вот ты уже спроектировал один раз себе систему доставки.
В рамках этой системы доставки ты решил, что, например, ты доставляешь все композами, правильно?
Поэтому твоя часть как девопса выглядит не в том, чтобы переписать Ansible скрипт, ему все равно какой композ доносить и поднимать.
По большому счету Dash он поднимет.
А твоя проблема как девопса, проблема твоя, область как девопса, в том, чтобы дописать правильную конфигурацию для своего нового сервиса в этот самый компост.
Это не про программирование, это про конфигурирование инфраструктуры.
Это совсем разные вещи между тем, чтобы спрограммировать новое поведение или отконфигурировать старое поведение.
Конечно, поэтому и становится гораздо, поэтому, например, даже DevOps не так важен, а вот именно фронт-энд и бэк-энд, ну, как вот ты сказал, зачем же человеку, который любит бэк-энд и пишет бэк-энд, заставлять писать фронт-энд, конечно, но я, например, не пишу бэк-энд, я не пишу фронт-энд, я делаю фичи, то есть фичи, которые нужны пользователю, и, как ни странно, пользователю очень часто нужен фронт-энд, они хотят что-то видеть помимо JSON.
Это просто они счастье своего не понимают.
Мне кажется, есть эта идея, когда ты всю фичу контролируешь.
Мне кажется, плюсы этого определенно есть.
То есть ты не зависишь от своего китайца, ты можешь сделать это от начала и до конца с качеством, с которым ты хочешь.
Да это не про зависимость, это про делегирование.
У вас вообще странная такая концепция.
То есть вы считаете, что программист должен вести продукты от начала до конца.
По-моему, это какая-то даже в стартапе абсолютно нереальная утопия.
Протокт от начала до конца ведется как минимум группой людей, даже если забыть о том, что там есть фронт-энд-разработчик.
Есть человек, который занимается контрактной стороной, от которого выходят всякие SLA и всякие прочие технические требования.
Есть какой-то бизнес-аналитик той или иной степени, который как-то понимает, что заказчик хотел вот этим запросом сказать.
То есть этих вы не предлагаете убрать?
Этих можно оставить?
Ты сам говоришь, фронт-энд это программирование.
Мы просто говорим, что есть дизайн, есть sales, есть PM, а есть инженеры.
Инженер делает, инженерирует и доводит.
Так в мире развитого инженеринга, то, к чему мы как программисты стремимся, инженер, который разрабатывает мосты, это вовсе не тот самый инженер, который разрабатывает баллистические траектории артиллерийских снарядов.
Почему здесь должно быть так?
Собственно, что у нас, область проще, чем бублистичных снарядов?
Да ничего подобного.
Дофига сложно.
Мосты проще, что ли?
Смотри, какие мосты.
Ну, замечательно.
Мосты сложные.
Поэтому мостостроители, я так подозреваю, не строят небоскребы.
Потому что небоскребы и мосты, это типа тоже про инженерию.
И тоже, наверное, там тот же самый сопромат везде.
Но, похоже, это разные люди этим занимаются.
Хорошо, разные люди.
А с чего начался спор?
С того, что фронтендов 37%?
С того, что вот эти люди говорят о том, что фронтенды не нужны и бэкэнды не нужны, а нужны фуллстрек-девелоперы.
Вот эти вот.
Да, вот эти.
Мои оппоненты.
Нет, почему?
Я считаю, что все нужны.
И бэкэнд, и фуллстэк, и фронтэнд.
Зависит же от проекта.
И вот как Кун Путун говорит, по вашим словам, складывается впечатление, что у вас просто бэкэнд намного сложнее, чем фронтэнд.
Поэтому на фронтэнд не нужен специалист с очень высокой квалификацией.
Это может быть только что выпускник.
Но бывают и другие проекты, где наоборот бэкэнд не очень сложный, а очень сложный фронтэнд.
Я могу предположить, что это, ну, нет, Google Maps там и то, и то, наверное, сложно, но там явно сложный фронт-энд.
Я не могу ни одного такого предположить.
Вот я напрягся, когда ты это говорила.
Например, вот чатик ты бы делал.
А комментарии, например, делаю.
Это хороший пример?
Подожди, у тебя будет очень инженерный дизайн, я уверена.
Это будет совершенно неудобно.
Причем здесь дизайн?
Дизайн это вообще другие люди, мы уже решили.
Нет, смотри, если ты делаешь очень сложный дизайн, то тебе нужен достаточно квалифицированный фронт-энд, который будет способен вот всю эту сложность реализовать, понимаешь?
Тут будет не про то, что вот я один запросик, и как мне JSON-дат показать?
Тут будет про то, что часть функционала, она в принципе происходит...
На стороне пользователя.
И она реализована фронтендером.
И часть вещей, которые ты считаешь, что должны делаться только на бэкэнде, иногда, например, если мы говорим о мобильных приложениях, они делаются локально, потому что так эффективнее.
А напрасно.
Это значит, что у вас плохие бэкэнд-программисты.
Есть ли у вас фронтенд, дорогие мои?
нечто больше, чем view для того, что считает и генерирует в бэкэнд, то значит, что не так в консерватории.
Подожди, а оффлайн работает?
Нет, подожди, вот, например, приложение Notes, ты считаешь, что оно должно работать только, когда у тебя есть интернет?
Ну, камон.
Оно хорошо работает, когда у тебя нет интернета.
Вот у тебя Google Mail так прямо замечательно работает, когда нет интернета.
Я сказала, приложение заметки.
Подожди, приложение заметки, считаешь, оно должно работать только, когда у тебя есть интернет?
если бы я был автором... Еще раз повторю, Ксюша, я конкретно сейчас пишу комментарии, движок комментариев.
Можно придумать себе случай, когда ты хотел бы комментарии писать в оффлайне?
Можно?
Нет, подожди, а почему ты не ответил на мой вопрос?
Тебе не нравится?
Ты как политик?
Я перейду к твоему вопросу.
Ну вот в моем случае ты говоришь, а вот почему бы комментарии не оставлять в оффлайне?
Я на это скажу, да забейте.
Какой-то 0,001%.
Точно, забейте.
И про нотс я тебе скажу, да забейте, да нафиг вам это надо.
Если вам для нотс надо поддерживать оффлайновый режим, и это означает, что вам нужен квалифицированный программист для фронтенда особо, который прямо в Local Store умеет записать.
Ну вот смотри, ты заходишь в свой айфон, я не знаю, и ты зашел в заметки, хочешь что-то записать, они тебе говорят, типа, у тебя нет интернета.
Ну я не знаю, мне кажется, что ты бы сказала, что программисты были просто дурынды, и как они вообще могли такое сделать.
Но заметки должны работать, и ты должен иметь возможность там что-то написать.
Хорошо, я согласен.
Надо нам уметь таких программистов иметь для фронтенды, которые про local storage чего-то знают.
Согласен, да, вот прямо такая сложная им проблема.
Можно я наконец-то отвечу?
У меня на стеке очень давно лежит, ты сказал, что инженеры, которые строят мосты и которые рассчитывают снаряды артиллерийские, это разное, да?
Но это не современный фронтенд.
современные фронтенды и бэкэнды, как тебе приходит строитель, говорит, вы знаете, тут на гвоздь забить, а я вот только отвертку умею, поэтому давайте я подожду, пока мужик с молотком придет, и тогда сделаем.
А так и есть, а так и есть, дружище.
Я тебе скажу, как оно в жизни происходит.
Ты прямо у меня снял со стека.
Ко мне пришли мужики подвал делать.
Подвал делать?
Подвал это, с моей точки зрения, неквалифицированного пользователя, это одна сущность.
С их точки зрения, это работа для 18 разных команд.
И эти, ну, это как бы часть одной организации, но это приходят абсолютно разные люди.
Одни там кладут как-то особым образом полы, другие строят временные стенки, третья знает, куда ванну присобачить с канализацией.
Это все вообще несовместимые специальности.
У них для этого есть специалисты.
Почему у нас должно быть иначе?
Ну, это я про другое.
Я к тому, что современные, там, не знаю, что там, Java-Java и какой-нибудь, там, не знаю, React.
Ну, камон, они не так отличаются, как мосты и артиллерийские снаряды, или как заливать пол и, там, не знаю, проводить сантехнику, например.
Меня, знаете, что удивляет?
Вот, Жень, с одной стороны, ты за разделение труда между фронтендом и бэкэндом.
Я вообще всегда за разделение труда.
Но с другой стороны, про докер, например, и как бы все остальное, ты тут не за разделение труда.
Хотя ты согласен, что это даже не программирование.
Но тут ты свой труд разделять ни с кем не хочешь.
И мне кажется, что это... Я понимаю, что у тебя есть основания.
То есть ты считаешь, что...
Баланс.
Не поэтому, Занька.
Я отношусь к вот этим штукам, которые я не разделяю, примерно так же, как я отношусь, например, к тестированию своих программ.
То есть, если моя программа должна уметь себя оттестировать, это не означает, что мне нужен тестировщик.
Мы же на этом согласны.
Программисты должны тестировать то, что они напишут.
Если твоя программа должна себя показать, тебе не нужен фронтенд-разработчик.
Моя программа не должна себя показать.
Что там вдруг должна себя показать?
Моя программа должна уметь по REST отдать 35 XML и 87 JSON.
Это все, что моя программа должна делать.
И кто будет этот рест читать, я не понимаю.
99 клиентов.
У меня есть 100 клиентов в моей программе.
99 из них читают ресты и XML.
Один клиент, который конкретно на экзотической веб-технологии с какой-то UI-мордой сможет это показать.
Так мы опять возвращаемся... Специфика просто проекта такая.
Именно, мы возвращаемся к этому.
Что зависит от проекта.
Извини, Леша, перебила.
Мне кажется, Аня права.
Аня сразу сказала, что это зависит от проекта.
Надо ехать дальше, я считаю.
56% с половиной не контрибьютят в open source.
Я хочу спросить, кто все эти люди?
Где такие люди, которые не контрибьютят в open source?
43% всего лишь с open source связаны.
Это откуда?
Подожди, а ты там буковки прочитал?
Там же написано, кто эти люди.
Те, кто пишут на C-Sharp, на Vimba и на Entity.
А те, кто контрибьютят, они пишут на Rust и на Clojure.
наверное, на год уже.
А почему?
За что такие привилегии?
Почему бить почтальонов-то надо?
Так мне кажется, что они, ну, если ты пишешь какой-нибудь Enterprise, C-Sharp...
Ну да, тут просто, мне кажется, немножко другая направленность технологий.
Культура была другая, не забывайте, что Microsoft очень долго... А что имеется в виду под Contribute to Open Source?
Есть у тебя на GitHub аккаунт, в котором какой-то проект или какие-то коммитов чужие проекты, я так понимаю, или нет?
Ну тогда, мне кажется, Ксюша.
права.
А что она права?
Почему в этом списке, например, есть вот так гордо vb.net, C-Sharp, NSO, и нет, например, Java, которая уж такая интерпрайзная, что прямо интерпрайзе некуда.
Для Java есть дофига и больше проектов с открытым исходным текстом.
Причем здесь интерпрайзная структура.
Мне кажется, что Java не будет в таких количествах.
Мне кажется, что просто Java изначально была не такая закрытая.
На Java пишется Enterprise, но Java сама по себе не такой закрытый проект, как C-Sharp.
Или как все макрософтовские технологии.
Конечно, опять же, Microsoft уже была строго на другом полюсе против open source.
Open source считался вообще раком и заразой, с которой надо было бороться, и Microsoft поменяла курс радикально только буквально 4-5 лет назад.
То есть сейчас она там один из крупных контрибьюторов, но до этого любая библиотека, которую использовал на C-Sharp, у нее никогда не было исходников, и это была жуткая боль, как бы, и это было нормально, типа, отдать исходники, это было как голым ходить там, это просто так не принято было в этой комьюнити, и это сейчас меняется, а у Java, мне кажется, всегда было, в принципе, у подсорса достаточно много, поэтому...
А почему вот так было?
Ну, я понимаю, у Майкрософта такая, вот они говорят, о, мы против.
Но замечательно.
А Oracle тоже не красавцы, прямо скажем.
А у Сана, подожди, ну, Java это не Oracle, Java это нынче Oracle.
А у Сана не было никогда таких идей жестких, что мы закрыли.
Ну, а Oracle уже настолько давно, что, наверное, даже Аня, как самая молодая, не помнит, когда он был не Oracle.
Это прямо давно уже произошло.
И тем не менее, наличие Oracle в этой системе как-то не сильно повлияло на open-source из библиотек.
Потому что они не ведут себя так, как Microsoft.
Они не говорят, что open-source это рак.
Они себя вообще по-свински ведут.
Нет, ну подожди, нет.
Но они не говорят, что это рак.
Они не противопоставляют себя open-source, скажем так.
Как Oracle контрибьютирует в open-source?
Не знаю, надо на гитхабе посмотреть.
Джава?
Не Мария, MySQL.
Мария это наоборот.
У фонсора же MySQL, нет?
Он теперь Java.
Они там прямо круто в... А что MySQL теперь Java, я ничего не поняла.
Нет, MySQL теперь Oracle.
Сказать, что Contributed, про Oracle и OpenSource в одном предложении, это, конечно, надо только сжав зубы, но, тем не менее, их присутствие в OpenSource прямо велико.
Ну, подожди, они хотят, чтобы ты это, чтобы ты заюзала, потом они на тебя в суд подадут.
Ну, не без этого, не без этого.
Но, тем не менее, по факту, я говорю, вот Java есть, правильно?
Леша, у нас есть Java.
Хотя там с десятой Java какие-то проблемы намечаются.
Что там, все хорошо у них?
Ну, типа они... А что за проблемы?
Ты знаешь, они там...
Я к тому, что там как раз наоборот, все же Oracle вообще, не знаю, мне кажется, кто-то укусил там типа Столмана, и они же реально, они наоборот движутся, то есть раньше же было четкое разделение, было Oracle JVM, да, и Oracle JDK, и более того, была коммерческая лицензия от Oracle JDK со всякими тулзами типа Flight Recorder, которые можно, ну, собрать статистику по программе на сервере.
И был OpenJDK, который, типа, был так, комьюнити разрабатывался.
А сейчас Oracle сказала, типа, все, мы будем все наши наработки отдавать в OpenJDK, избавляться от патентов, отдавать все тулзы.
И вообще, короче, придем к тому, что референдум, ну, как бы, Java будет только open source, без всяких лицензионных и патентных ограничений.
Вообще это можно по-разному читать.
Я слышал перевод вот этого радостного сообщения.
Да, действительно, Flight Control, они говорят, ну, хватит его уже закрывать.
Пост будет не частью коммерческого предложения, потому что действительно было как-то странно.
Ты ставишь себе JVM, получаешь себе этот flight control, если загружаешь ты все с сайта Oracle, а потом опаньки, платить ты оказывается им должен.
Но есть интерпретация, что они говорят, а теперь вот то, что ты сказал, по-другому можно перевести.
Теперь, чуваки, пользуйтесь OpenJDK.
Вот вам OpenJDK, пользуйтесь им в радость.
Да, у вас не будет ход, как называется, ход вот этих, ход чего?
Ходспот.
Ходспот не будет у вас, потому что это часть нашего коммерческого предложения, но OpenJDK, ради бога, бери не хочу.
Неправильный перевод.
Ну, они, самое главное же, там еще, по-моему, очень многие патенты отказываются, то есть там можно будет обещать не предъявлять какие-то претензии.
Ну, в общем, они очень сильно продвигают OpenJDK сейчас и стараются практически полностью убрать разницу между Oracle JDK и OpenJDK.
То есть, наверное, они, может, пойдут по модели типа Azula и прочих, которые там дают свою JVM для каких-то специфичных кейсов, типа, знаешь, огромные кучи с терабайтами memory или там супер-ультра низкий latency какой-нибудь, а все остальное, типа, ну, берите OpenJDK и это единственный JDK.
Кодинг как хобби присутствует в 80%.
И это хорошее число.
То есть 80% нас с вами правильные чуваки и чувихи.
А из профессиональных даже 81%.
Потому что какая-то у нас такая особая область.
Мостостроитель в свободное время вряд ли строит мосты для удовольствия.
А у нас так принято.
И это, по-моему, большой плюс.
Мне понравилось.
Да, вот они там еще в буковках, которые я как раз прочитала, они пишут, что даже если вы там родитель, например, или там, не знаю, вот есть куча других хобби, все равно это ничего не меняет.
Эти люди даже еще больше любят использовать программирование как хобби.
Это значит, что 80% наших с вами коллег пришли сюда не за длинным рублем или длинным долларом, а потому что им это дело нравится.
Но ведь в других профессиях часто сложнее работать не из офиса.
Например, я не знаю, если ты врач, как ты дома будешь работать?
Только если что-то учить.
Можно изучать что-то.
Собачку полечить.
Тут же именно про кодинг.
Например, ты врач людей, а в свободное время лечишь собачек дома.
Тоже вполне могло быть хобби.
Вот мальчик мой работает маркетологом.
Уж казалось бы, как такую работу надо выбирать?
Ну, опять же, даже про собачек, это не очень, наверное, легально их лечить без каких-то гарантий, не в медицинском учреждении и так далее.
Врачи, это какой-то такой особый случай, поскольку это регулируемая профессия, но есть масса других профессий, которые нерегулируемые, где люди могли бы повышать свой уровень.
Что за профессия такая, где люди ничего не делают дома?
Например, строитель.
Водитель грузовика.
Ты можешь представить себе водителя грузовика, который в свободное время для кайфа поводит грузовик по улицам своего переулка?
Убер, например, водит для кайфа.
Но не для кайфа, а для денег.
Для денег.
А мы для кайфа водим наши уберы.
Ну...
Часто кто-то работает вне работы над сторонними проектами в надежде, что они тоже принесут деньги, правильно?
Сказать, что часто, я бы не сказал.
Я бы не сказал.
Когда человек... Если не получится принести деньги, скажет, а, это было мое хобби.
Ну да, человек просто сильно оптимистичный.
Он надеется, что вот я сейчас напишу какую-то штуку на коленке вечером, а завтра проснусь с Цукербергом.
Проснусь с Цукербергом, да.
Здесь же еще, мне кажется, один из моментов, может быть, это не столько даже хобби, сколько просто, ну, типа, постоянное обучение, потому что, ну, как именно знание, ну, то есть от того, что ты будешь водить грузовик по вечерам, ты ничему особо новому не научишься, а от того, что ты будешь, например, заниматься... Научишься составать, например, со второй передачи, а до этого не умеешь.
Конечно, можно парковаться на грузовике, знаешь, я думаю, там десятилетиями...
Но тем не менее, если ты уже умеешь, то, наверное, ты что-то можешь новое получить, ну окей.
А в программировании ты можешь, не знаю, новые технологии, какие-то новые подходы, что-то, что меняется постоянно, что меняет твою ценность как специалиста.
То есть, может быть, некоторые люди видят это как инвестицию, даже свое хобби видят как потенциальную инвестицию в свою карьеру.
Мне кажется, это излишне... Слишком много мозга ты туда, Леша, прикладываешь.
Мы в эту профессию, не знаю, как мы, но я в эту профессию пошел из того чарующего чувства, что из ничего мы делаем что-то.
Вот до этого этого не было, а теперь мы это создали.
И в этом смысле я и подобные мне такие маньяки, как адреналиновые маньяки бывают.
Нам хочется создавать чего-то, чего раньше не было.
Вне зависимости от того, платят нам за это или нет.
И в этом смысле наши люди, они немножко другие, чем другие люди.
Мне кажется.
Мне кажется, для меня, если, например, вокруг слишком много хаоса, когда я программирую, мне кажется, что это кусочек такого порядка в мире, который мне даёт очень много сил.
То есть я понимаю, как я это могу делать даже не только как хобби, а как какую-то терапию, лечение от каких-то тяжёлых ситуаций вокруг.
И при этом ещё куча, мне кажется, моментов.
Да, ты создаёшь что-то, да, ты повышаешь своё качество как программиста,
Но при этом после двух часов программирования тебе так хорошо, что ты думаешь, ну ладно, все остальное можно решить.
Лечение запоя через C++.
Следующий график, который тут у них представлен, лично мне показался удивительным.
Потому что он меня дискриминирует.
Про экспириенс?
Вот это да.
Сколько лет с того момента, как вы начали программировать, каким-то образом я в этом графике оказался в самой нелицеприятной категории.
То есть нас всего 1%.
И почему-то тех, кого больше, таких, как я, 1%.
У вас 29 лет опыта?
Да.
Ого.
Давно тут сидим.
Скандалы, интриги, расследования.
Да, как старым путом называется.
Ну ладно, ладно.
Я откуда знаю?
Я знаю, что когда мой мальчик родился, это была моя первая профессиональная работа.
А поскольку мальчик родился в 89-м году, а сейчас 18-й год, правильно, получается 29 лет.
Стал мальчик еще.
Теперь все знают, сколько ему лет.
Респект.
Старый мальчик.
Почему-то у нас какая-то яма в этот момент.
То есть 26 лет, 24 до 26 лет 2%, больше 30 лет почти 4%.
А моего брата всего 1,1%.
В чем дело?
Ну, я не знаю.
Мне кажется, ты прошел уже как раз через вот тот период, когда переносили это все в Индию, когда казалось... Ну, помнишь, ты рассказывал?
Мне кажется, что, может, с этим как-то связано.
Нет, в 89-м году про какую-нибудь никто не знал.
Нет, я имею в виду просто много людей... Вот смотри, в 89-м много людей начинало, да?
То есть, мне кажется, что потом было несколько ям, когда люди просто отвалились и переквалифицировались во что-то и никогда уже не вернулись.
Ладно, твой довод казался бы логичным.
Если бы 30 или больше лет, не было бы в 4 раза больше людей.
Тут у меня есть интересное мнение.
Просто эти люди, они уже в тот момент, когда был этот кризис, они уже не могли переквалифицироваться.
Ты же знаешь, нейроны перестают быть активными.
Им уже 50 лет к тому моменту было, а сейчас им по 80.
Я думаю, что они просто с теми же мейнфреймами и остались сидеть.
То есть я не думаю, что они переквалифицировались и как хипстеры пишут на ГОУ сейчас.
Потом же просто, скорее всего, собирательная категория, которая всех остальных просто собирает.
Может быть, поэтому и больше.
Ну, ты потерпи еще годик.
И попадешь к ним.
Я понял.
Нет, но они же подвинутся все.
Я думаю, что яма примерно будет оставаться.
Потому что больше 30 вряд ли они будут считать уже, правильно?
Скорее всего, будет 30 и больше.
Да, но там будет 30 и больше в следующем году.
1,1%.
Ну, не в следующем, а через 2 года.
А, ты имеешь в виду, что они немножко перегруппируют их через год.
Да, есть такое.
Меня в другую группу поставят совсем уж старперов.
Так, пока я последний.
Нам туда попадем.
YouCodingProfessional?
Это что такое?
Какая разница между кодинг и кодинг профессионал?
Видимо, предполагается, что ты когда-то научился программировать, а потом начал программировать за деньги.
Там тебе еще меньше упутано.
То есть, да, за деньги у меня 0,6% всего.
Я считаю, программировать как бы это как раз и есть, когда тебе за это платить стали.
А до этого это была так глупость.
Нет, ну подожди, если ты там, не знаю, в 12 лет поднял свой первый сайт...
И все такое.
Мне кажется, почему глупости нет?
На интернете не было в то время, Ксюша.
Негде было сайты понимать.
Нет, ну я про сейчасшних.
В мое время я тоже компьютер позже увидела.
У меня не было такого возможности.
Поднял свою ноду на ББС.
Да, да.
Интересно, получается, что те, кто 0-2 года, они профессионали 30%.
То есть те, кто совсем мало программирует, они сразу начинают это делать профессионально.
Как-то странно.
Не, Ксюша, это не сколько лет они уже программировали, это сколько лет они программируют профессионально.
То есть, может быть, ты 10 лет до этого программировал не профессионально.
Понятно, окей.
То есть, 30% программируют... Ну, окей.
Непонятно, что такое профессионально.
Ну, за деньги, за деньги.
Профессионально за деньги?
Нет, получается, что, смотри, you're coding professionally.
А, ну да, то есть 30% тех, кто ходит на Stack Overflow, получают за это деньги как бы до двух лет.
Ну, в принципе, логично, да, на Stack Overflow ходит больше людей, которые не так давно получают за это деньги.
И если предыдущий график мне показался лично оскорбительным, то следующий, он просто какой-то странный.
Там зависимость от того, какой ты областью занимаешься, насколько я понимаю, и сколько лет ты в этой области, сколько лет ты в нашей индустрии крутишься.
То есть до чего ты можешь дорасти?
Через 10 лет, если этому графику верить, ты можешь до менеджера дорасти, через 8 лет до девопса.
А вот за 7,7 лет не больше, чем десктоп Enterprise Application Developer.
Почему связан десктоп Enterprise Application в одном предложении, я не очень понимаю.
Но тем не менее, за 7 лет ты можешь дорасти до десктоп-программиста.
Самый низ — это кто?
Это те, кто игры разрабатывает.
Game Developer, я вообще в шоке, потому что вообще для того, чтобы писать игры, обычно все-таки это не так просто.
А ваша вторая снизу, Ксюша, мобайл-девелоперы, типа, почти такие же поганые, как и гейм-девелоперы.
А почему вы думаете, что это рост?
Это years of professional coding experience by developer type.
То есть, ну...
Профессионали, те, кто пишут игрушки, в среднем профессионали это делают 4,5 года.
А девопс 8, то есть нужно 8 лет что-то херачить, чтобы потом тебе позволили коснуться девопса?
Нет, я не понимаю, значит, этот график.
Как мне кажется, имеется в виду, что те, кто имеет должность full stack developer, профессионально этим занимаются в среднем 6 лет.
Те, кто имеют должность DevOps, профессионально в среднем этим занимаются 8 лет.
это не значит, что нет людей, которые занимаются этим только два года, и они не могут быть девопсами, если их опыт только два года.
Ну подожди, это значит, что из всех тех, кто сказали, что они девопс, медиана 8 лет.
То есть есть те, которые 16, есть те, которые 2.
Но понимаешь, очень странно, что те, которые занимаются девопсом, действительно медиана у них 8.
Ну наверное, потому что они не меняют профессию.
Да-да, это одно из... Может быть из-за этого.
систем администратора, скорее всего.
Ну да, ты начал, и больше ты никуда уйти не можешь.
На этот график, вы правы, девушки, можно посмотреть, как на график типа достижений, вот ты за 10 лет фигачил, и ты менеджер для инженеров.
А можно посмотреть, как на заскорузлость.
То есть ты сидишь 8 лет девопсом, и будешь и дальше сидеть, потому что больше тебе ничего не надо, или больше ты ни на что не способен, поскольку до сих пор не понял, что девопс в профессии не бывает.
Я согласен с обоими.
Можно и так, и так на это смотреть.
Да, мне кажется, что, в принципе, трудно понять какие-то выводы из этого графика.
Видимо, это и смесь достижений с какими-то заскорузлостями.
Оказалось, про education мне этот раздел даже удивил.
Во-первых, не так много студентов, как нам всем рассказывают на всяких хипстерских местах.
То есть 74% не студенты, те, кто работают в нашей области.
И, видимо, это означает, что вот эти интерны и всякие прочие – это редкость редкая.
Подожди, а вот что значит это не про работу в нашей области?
Мне кажется, это из тех, кто ходит на Stack Overflow.
Просто студенты не ходят на Stack Overflow.
Я же рассказываю, как я обучала своего интерна туда ходить.
То есть у студентов обычно есть как бы вот их курсы, там есть их форумы, на которых они общаются, на которых есть Technical Assistant, который им помогает.
И поэтому у них нет такой жуткой необходимости.
Ну и так как технологии, которые они используют, их обычно научили.
То есть есть, конечно, какие-то курсы на самостоятельное обучение, но часто это такая система, в которой у них есть достаточно возможности получать знания внутри курса университета, а не снаружи.
Мне кажется так.
То есть это не те, кто работает.
Или просто некогда идти работать.
Потому что учиться надо.
Интересная теория.
Ну, может быть, может, вы правы.
Хотя 74%, которые не ходят на Stack Overflow, хотя как бы они ответили, Ксюша, если бы они туда не ходили.
У тебя какое-то смутное противоречие.
Понимаешь, спрашивать, как бы они не знают, то есть мы же сейчас, это статистика.
В смысле, они не знают Google, Ксюш, или что?
Это будет первая ссылка, чтобы ты не загуглил по программированию.
У них нет такой жуткой необходимости, понимаешь, они будут редко попадать, вообще они редко будут гуглить что-то, насколько я понимаю.
То есть вот смотри, даже если ты берешь курс на Курсере, то есть там часто достаточно информации в этом курсе, чтобы решить вопросы.
В этом же и идея обучения.
Типа
Потом его спрашивают.
И то же самое, если ты хочешь обсудить какую-то задачку.
Бывают, они ходят, но не так часто, как нам бы казалось.
Если бы мы сейчас взялись к студенту, я думаю, статистика была бы другой.
А вот по поводу уровня образования, всяких мейджоров, которые у них есть, и разные другие типы образования, если по-быстрому сказать, то окажется, что ситуация вот этих гениальных самоучек, которые мы привыкли думать, что вот у нас в области все гениальные самоучки, хотя все тут, кто сидит, имеют какое-то более-менее профильное образование.
В облаках нет, можно теперь сказать так.
Ксюша, не гений.
Гениев, поэтому и мало.
Подожди, так Бобук бы попал, скорее всего, сюда, потому что, по-моему, тут они не спрашивали.
У Бобука театральное образование, оно не входит.
Подожди, нет, они тут не спрашивали.
Для Бобука это профильное.
Там дальше и про профильное спрашивают.
Так дальше они спрашивали, а тут они спрашивают, есть ли у вас дегри.
А Бобук, наверное, закончил свои 4 года театрального вуза и училища, если шучу.
Мне кажется, что и Грей бы сюда подошел со своим железнодорожным.
Тут просто про то, есть ли у вас какой-то дегрей.
Закончил ли ты что-то до того, как сказал программистам?
Оказывается, дофига людей закончил.
Не половина.
44 плюс 22 плюс 1,5 плюс 2,3.
И это по всему миру, да?
Да, они там пишут по всему миру.
Когда они говорят про бачилор и мастер, это эквиваленты в разных странах, потому что не везде есть.
И в компьютерных науках, Ксюша, подавляющее большинство из этих, которые закончили, следующий график нам говорит, 63% всех, кто с образованием здесь.
То есть ты возьмешь те 60, умножишь на эти 60 и все-таки получишь, ну, там половинка, наверное.
Слишком много, на мой взгляд.
То есть это больше, чем общественное мнение считает.
Это только компьютер-сайенс, там же еще информационные системы какие-то.
А мы до инженерной части не доберемся сегодня?
С такими темпами?
Как мы демографию можем пропустить?
Сексизм нельзя пропустить.
Фимейлов 6,8%.
А где?
Где?
Везде.
А вот, нашла, вижу.
6,6 профессиональных, 6,8 для хобби этим занимается.
Что тоже, то есть пока вам деньги не платят, вы не занимаетесь этим, да?
Ответить тут немножко всем тем, кто говорили вот квоты, квоты, квоты.
Тут как бы понятно, что они сами говорят, что даже, я так понимаю, уменьшилось с прошлого года.
Поэтому, ну если бы были квоты, наверное, бы как-то, наверное, входили бы на Stack Overflow.
Видите, уменьшается.
Так что это доказывает, что квот все-таки нет.
Что стараются, но как бы не могут найти.
Не хотят девочки туда ехать.
Интересно, что как раз-таки хотят.
Смотрите, если посмотреть студентов, то female уже 7,4.
Да, студенты растут.
То есть девочки идут учиться.
То, что от студента станет специалист, это прямо бабушка на троих сказала.
Я не знаю, какой там есть корреляция между тем, кто закончил по специальности и потом учится по этой специальности.
Тут такого нету графика.
Работает, имеешь в виду.
Ну да, и потом работает специалист.
Да, я с тобой согласна.
Эта статистика самая грустная.
Это вся статистика о том, как девочки вначале очень хороши в математике, потом идут на технические и математические специальности и потом никогда по ним не работают.
Это правда очень вероятный исход событий.
Ну, про расы 74% белых, белых мужчин, самые гады, в общем, там у них тусуются.
Уменьшаются, уменьшаются, кстати.
Уменьшаются, да?
То есть вам уже наступают, да, наступают на пятки.
Так что надо ловить момент.
Кто именно?
Кто из этих?
Ну, догадайся.
Южные азиаты?
Твои ангуляр-специалисты.
Южные азиаты.
Или далекие, далекие восточные люди.
Сексуальная ориентация у 93% прямая.
И вот это я не знаю, зачем они вообще спрашивают.
Вот как это коррелирует?
Им любопытно.
Им чисто любопытно.
Согласилась?
Осталось ли вот те 7%, о которых Бобок всегда говорит?
Или не осталось?
Так и осталось.
Осталось.
Родители у них в основном образованные.
Скорее, давайте до... Давайте до чего-нибудь нормального пойдем.
connection, мы неинтересны нам, давайте ниже-ниже.
О, самая популярная технология.
Самая популярная технология JavaScript.
Радостно нам всем.
Причем для всех, и для профессиональных, и для непрофессиональных.
И ее подпирает вторая популярная технология HTML, а за ней третья CSS.
На трех столбах практически держится.
Да и четвертая тоже, прямо скажем, не фонтаны сказки.
Прекрасный столб, да.
Вот такая, и только вот этой пятой лапой, пятый хвост, пятая лапа у собаки, помнишь, есть такая?
Ксюша помнит, она Пелевина читала, собака о пяти ногах, которая бегает в Сибири.
Вот это Джава, вот это самое пятое.
Мне, кстати, кажется, что питон, они говорят, что питон все ползет вверх, то есть мне кажется, что Джава, видимо, когда-то заменится питоном.
Да и то это Java нужно только для того, чтобы производить HTML, CSS и JavaScript наружу.
И SQL к этому как-то еще инжектирует туда вовнутрь, ну, чтобы красивее.
Ну, конечно, какую-то базу данных будешь для этого своего сайтика, конечно, SQL.
Почему в JavaScript?
В HTML?
Сразу?
Нет, это уже не модно.
Что там разница?
Меньше процентов?
Чуть-чуть больше процентов?
Они сейчас так не носят.
Сейчас же все делают типа single-page application, там HTML это уже не модно.
И вот этот процент, который между JavaScript и HTML разрывается, это вот те люди, которые HTML уже не знают, но JavaScript уже выучили.
Им HTML не нужен.
Они могут рендерить во что угодно.
Да уж.
По списку настоящих языков там идет как Java на первом месте, Python, C Sharp, PHP, C++, C, TypeScript, Ruby, Swift, Assembly.
Что это Assembly такое?
Все ассемблер.
Ну, ассемблер.
Все, все ассемблер.
Ну, да.
Ну, мне кажется, они не отличают там.
И Go идет.
Окей.
Вот так, а потом Objective-C где-то там рядом.
А кто-нибудь интересный?
Ну, наверное, Swift и Objective-C – это одни и те же люди, только Swift.
То есть, есть 1% людей, которые уже знают Swift, но уже не знают Objective-C.
И уже забыли Objective-C.
Может, 1% просто сразу с молодой борзой со Swift начинают.
Во фреймворках у них там тоже... А как бы можно было сложить этих людей?
Тоже интересная картина, которая меня удивила.
Все говорят, что Ксюша рулит, и React, типа, захватил весь мир.
Нифига подобного.
Даже если Node.js отбросить, который тут фреймворк номер один, Angular на втором месте, а React тянется за ней просто... Подожди, а Бог говорит, что Angular постарше просто.
То есть React как бы набирающие обороты, а Angular как бы просто чуть уже набравший обороты.
Ну или те, кто ходит, те, кто разрабатывает на Angular, чаще ходят на Stack Overflow.
А еще, ну вообще вам не кажется вот эта выборка очень странной?
То есть там фреймворки Angular, React, .NET, Spring и TensorFlow.
То есть, мне кажется, эти фреймворки, они не фундаментально противоположны.
То есть, они даже, скорее всего, не используются одной и той же группой людей, чаще всего, если это не фронт- и фулл-стек-девелоперы.
А теперь не является, что спринки-хадуп идет в одной категории, например.
Да, то есть, это просто...
фреймворки.
Что тебя в этом удивляет?
То есть они не говорят, что это фреймворки, использующиеся одной группой людей.
Они решают совершенно разные задачи.
То есть TensorFlow, например, и какой-нибудь, не знаю, Spring, они как бы живут в разных вселенных просто абсолютно.
И говоришь, что
Spring популярнее, чем TensorFlow.
Это между круги, в которых эти фреймворки могут быть популярными, настолько разные, что невозможно сравнить яблоки с яблоками.
Это сравнение, как в фортепианной симфонии Бетховена и яблок.
Что ты больше любишь?
В этом списке все практически, но только Angular с React можно поставить в одну категорию и .NET со Spring.
А все остальное, оно про разное есть.
И, видимо, они это Spark с ходу поможут.
Но вот так, как могут.
Так, наверное, да, им нужно было сгруппировать по двоечкам, а не просто...
Все вместе.
Но, опять же, мы можем сравнить.
Вот Angular с React мы сравнили.
Оказывается, Angular им больше пользуется.
Ну, то есть, по двоим можно тут сравнить и понять, что как.
И Node.js называть фреймворком — это как-то странно.
То есть, давайте тогда Java назовем фреймворком и соберем в кучу туда там... Почему Node.js?
Да ладно, JavaScript... Ну, то есть, Node.js появился, скажем, позже, чем JavaScript.
В чем...
Нет-нет, в том-то Node.js это не фреймворк сам по себе.
Node.js это просто среда выполнения JavaScript-кода.
Под него есть свои фреймворки.
Нет, но это как бы JavaScript для сервера.
Ну, я не знаю.
Так давайте это Java для бэкэнда тогда соберем.
Java для бэкэнда есть.
Ну, и к тому же, мне кажется, Node.js не очень такой хороший пример фреймворка.
А вам не кажется странным, что .NET Core на 10% больше используется, чем Spring?
Он же совсем новый.
Вот это, кстати, даже еще более странно.
И по предыдущему опросу по популярным технологиям, Java на 11% чаще используется, чем C-Sharp.
И только если на WebNAT еще туда приплюсовать 7%, то получается примерно одинаково.
Но что-то я сомневаюсь, что те, кто использует .NET Core, пишут на WebNAT.
Нет, ну теоретически, может быть, не все, кто использует Джаву, используют Spring.
Я понимаю, что сейчас все меня заклеют, и что я не права, но это я просто теоретически, с точки зрения статистики, не все, кто использует Джаву, могут использовать Spring.
А все, кто использует C-Sharp, используют .NET Core.
Но не может такого быть, Ксюш, потому что он новый, вот именно .NET Core.
И, по-моему, из-за того, что...
Где-то я читала, что даже сейчас не рекомендуется прям большие проекты для продакшена делать на .NET Core, потому что очень часто он меняется.
У них каждая минорная версия обратно там несовместима практически.
Да, то есть как-то странно, что так много людей уже на нем пишут.
Ну, опять же, кто ходит на Stack Overflow?
А, ну вот поэтому они и ходят.
Да, может быть, они в 10 раз больше ходят с этим .NET Core, потому что там новые и ничего не понятно.
По базам данных MySQL с ее подругой Марией Диби делает, конечно, всех как стоячих.
Потом идет, видимо, MS SQL Server.
Это, видимо, MS SQL Server.
Postgres.
Mongo на четвертом месте.
За ними SQLite.
И Redis.
Вот такие базы данных.
А Oracle где-то там внизу.
Тянется внизу.
Кстати, вот это факт практически почти по всем их графикам.
Все респонденты, профессиональные девелоперы практически одинаково отвечают на все вопросы.
Видимо, всякий себя считает профессионалом.
Всякий китаец себя считает профессионалом.
Короче, MySQL рулит и бибикает, все остальные тянутся в стороне, Mongo подтягивается, и там есть ниже список, там, типа, какую базу вы хотите следующую изучить, я где-то ниже видел, там прям Mongo в первых рядах.
Люди, измученные MySQL, видимо, Mongo хотят изучить.
По платформам Linux бибикает и рулит.
А вот ты какую платформу опытную используешь, macOS, AWS или Raspberry Pi?
Тут же есть и Serverless, я где-то видел, есть такая платформа.
Платформа, мне она понравилась.
Serverless платформа, что бы она ни значила.
Платформа Drupal есть, Amazon Echo платформа.
Я бы тут много птичек поставил.
В Linux бы поставил, в AWS, в macOS поставил бы.
И, наверное, даже бы в Serverless поставил бы.
Ты можешь даже, наверное, гейминг-консоль поставить.
Ты же играешь на PlayStation иногда.
Да.
Да, Apple Watch и Apple TV обязательно.
Тоже такая платформа, немножко они из разных.
То есть, если бы спросили, какую, например, серверную платформу использовать, это было бы интереснее посмотреть.
А так, какие-то грибы против помидоров мы сравнили тут.
Но самая классная секция, конечно, следующая.
Это самые любимые, самые ненавидимые и самые желанные языки.
И это вообще первая тройка.
Скажем так, победитель меня очень сильно удивил.
То есть самый любимый язык по вопросу TechWare Flow – это Rust.
Так подожди, «любимый»… Нет, «любимый» же, мне кажется, надо сказать, как они его вычисляют.
«Любимый» — это тот, если ты уже пишешь на этом языке, ты хочешь продолжать на нём писать.
То есть те двое, кто пишут на расте, они не прочь продолжить.
Ну да, понятно, что он не собирает большие цифры, но тем не менее, то, что даже эти два человека хотят писать на расте, это уже классно, понимаешь?
То есть как бы язык-то хороший получается.
Но меня, конечно, радует второе место, потому что Котлина... Все три хотят писать на Котлине.
Больше на Котлине.
В рейтинге популярности у него 4,5%.
4,5%?
Это как минимум больше 10 человек.
Это всего лишь в два раза меньше, чем у Гоу.
Он, по-моему, входит уже в 150 по индексу Теоби.
Окей, окей.
Тоже проценты, конечно, дело интересное, но хотелось бы и какого-то абсолютного тут посмотреть числа.
Но, тем не менее, Rust любит, ненавидит.
Там даже F-sharp есть, на котором тоже большинство тех, кто на нем пишет.
И тут, я думаю, один, вот тот один, который на нем пишет, он хочет продолжать на нем писать.
Ну, а как вам то, что на Баше и Шеле 59% продолжают хотеть писать?
Это что означает?
Они просто ни на чем другом не умеют писать.
Иначе бы они не хотели дальше писать на Баше и Шеле.
Это девопсы, девопсы.
Слушай, так там окамыл в конце, вот это вот классно.
Вот это, мне кажется, прям вообще.
Слушай, окамыл прекрасный язык.
Пока мы реально.
И F-Sharp, как бы по его стопам, который пошел.
Смотрите, а на HTML тоже.
Все, кто пишет на HTML, все хотят на нем продолжать писать.
В крайнем случае перейти на CSS.
Так, а куда ты денешься с подводной лодки?
Ты хочешь, не хочешь, ты будешь писать.
Нет, так это же вот именно не про то, что куда ты денешься, а про то, хочешь ли ты, понимаешь?
Вот я, например, не хотела бы, наверное, это продолжать.
А люди хотят.
Меня вот, когда я вижу HTML в языках программирования, меня просто оскорбляет.
Леша, ты, наверное, поймешь, почему, например, Mavin не является языком программирования в этом контексте.
Что, он хуже HTML, по-твоему?
Тоже язык типа декларативный, язык почти разметки.
В любых ESL тогда будет языком программирования.
То есть CSS можно, HTML можно, а Mavin нельзя, и Ant нельзя, и Makefile нельзя.
Gradle точно можно.
Мне кажется, можно по нему уже отдельные курсы запускать по Gradle.
По ненавидимым языкам на первом месте Visual Basic 6.
Откуда столько старперов, которые еще помнят только Visual Basic 6?
Вот они из детства.
А Кабо?
Я даже помню, что это.
Может, ты что-то о Кабо помнишь?
Да.
Потом CoffeeScript.
А что не так с CoffeeScriptом?
Это была, наверное, первая попытка облагородить JavaScript, но в итоге она сделала его только сильно-сильно хуже.
Окей, VBA.net, который, ну, в общем, он в продолжение вяжет BASIC 6, VBA, да, MATLAB, Assembly и Perl.
Кто сюда поставил Assembly, я бы их убивал.
Не трогайте мое детство.
Perl, да, Perl надо повыше даже поднять.
Вы бы хотели писать...
Нет, это, по-моему, те, кто пишут на нем, но не хотят продолжать.
Ну, то есть на ассембле я бы тоже, наверное, ну, как бы это так для души можно, а вот профессиональной деятельности хочется уже куда-то повыше.
А вот куда повыше они хотят все эти люди?
Хотят они в Python?
Или, в крайнем случае, в JavaScript?
Довольно высоко, я бы сказала.
Прям... Или в Go.
Или в Kotlin.
Или в Kotlin, или в Timescript.
Им все равно на чем писать.
Лишь бы не на Visual Basic.
Вообще, мне кажется, здесь немножко JavaScript получается везде перекосом, потому что на нем сейчас писать можно абсолютно все.
На нем и фронт-энд, и бэк-энд, и мобильный, и что только на нем не пишут.
Подожди, а почему он перекос?
Мне кажется, это как раз и показывает, насколько удачный этот язык для написания всего.
И я сейчас не говорю, что он удачный, я говорю, что люди используют его.
И это хорошо, наверное, для языка.
И плохо для индустрии.
Да, успешно, популярно успешно.
Обратите внимание, что джаваскрипта нет вообще в списке языков, на которых хотят перестать писать.
То есть все, кто пишет, прям хотят продолжать и обожают.
А мне кажется, что все, кто пишет, как-то нейтрально.
То есть, если бы его нет же в списке, или он есть в списке, которых любят.
Есть, он, кстати, да.
То есть, 62% им действительно все нравится.
Мне кажется, это хорошо для языка, плохо для индустрии, если коротко.
А у меня есть рациональное предложение.
Давайте забьем на них.
Я уже устал про них говорить, про их графики.
Поменяем тему.
Переключим за что-нибудь другое.
Вы не против, девочки?
Леша, я не спрашиваю.
Они за.
Так, давайте просто каждый, я не знаю, каждый может сказать, что больше всего удивило, поразило.
Есть ли что-то такое?
Я уже сказал, почему мой опыт в такой яме оказался.
Меня удивило.
Я расстроилась, что ты один.
Я один процент.
Леша, тебя что удивило?
.NET Core там на каком-то месте выше спринга, это непорядок.
Надо с этим что-то делать.
С этим надо что-то делать.
Из того, что я прочитала, мне показалось странным, что .NET Core выше спринга, но более того, что просто .NET нету, потому что я не понимаю, как так может быть вообще, что больше проектов и больше людей пишут на .NET Core, чем просто на .NET.
Куда делись все проекты, которые были написаны за столько лет?
Отстреляли всех.
Ксюша, а что тебе?
Ну, я просто хотела сказать про начальные пойнты, которые мы пропустили.
И мне понравилось, что девелоперы...
но при этом не бояться, что сейчас всех нас, я не знаю, машины восстанут и победят.
Потому что эта мысль так приятна, что хотя бы девелоперы понимают, и нет вот такого, ой, все пропало, и сейчас мы все от этих машин погибнем.
Но еще мне понравилось, что женщины ищут компании, где есть возможность для роста, а мужчины ищут компании, где много денег.
Нет, мужчины ищут, где много денег, а женщины, где атмосфера в офисе хорошая.
Подожди, company culture и opportunity for professional development.
Ну да, это не про рост.
Professional development, это все про атмосферную.
Там к ним хорошо относятся.
Это два разных момента.
Они не зря это совместили вместе.
Да нет, это разное.
И у мужчин тоже, типа, зарплата и особые технологии.
Ты хочешь сказать, что тоже совместили вместе?
Мне кажется, это разное.
Женщины ищут, где их не будут обижать и где они будут расти.
Мужчины, где денег больше платить и давать с любимыми игрушками.
Дальше играться.
Можно кое-что сказать?
Это только я неправильно поняла или мы все?
Вот по поводу фреймворков, тут most loved, dreaded and wanted, тут не количество, сколько сейчас используется.
По крайней мере, когда я сказала, что странно, что .NET Core используется больше, чем Spring, я имела в виду, что как так он может больше использоваться, а тут имеется в виду, что он больше нравится.
Там выше было и про используются.
Там разные графики.
Мы уже смотрели, где про использование.
А следующий, мы же обсуждали про раст, что там может быть вообще очень мало людей.
Да, мы же обсуждали про это, и сейчас я вижу другой график.
Окей, я забыла.
Весь скейл нам скажет свое слово, а потом позовем гостя, который вам всем выдадит по первое число.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Давайте я попробую набрать.
Посмотрим, как он наберется, человек.
И если наберется, я вам расскажу, зачем, собственно, мы его позвали.
Здравствуй, дорогой.
Ты с нами?
Да-да-да, я здесь, здравствуйте.
У тебя тут так фамильярно.
В скайпе зовут Владик.
Как тебя называть?
Владика называется.
Ух ты.
К нам пришел, дорогие мальчики и девочки, Владик.
Тот самый, о котором я в прошлый раз тут за глаза, это говорят, Ксюша, да?
Когда человека нет.
Гадости, раз я говорил все-таки про него.
Да-да-да.
Это тот самый, о котором я гадости рассказывал.
Один из, кстати, редких случаев, дорогие слушатели, когда человек поспорил со мной сначала в Твиттере, потом в комментариях, при этом умудрился меня ни разу не оскорбить.
Это просто достижение.
Уже само по себе это достойно того, чтобы прийти в наш подкаст.
Серьезно говоря, у него есть очень определенная точка зрения на то, что все должно делаться через, как у вас это называется, event вашей, CQRS, да?
У него вот такой пунктик.
Все должно быть через CQRS.
И все лучше с CQRS.
Нет, все хуже?
Нет такого?
Нет, Мпутун.
Мы с тобой общались об этом в комментах, и у меня было ощущение, что мы согласились.
CQRS – это паттерн, который решает проблему.
Если проблемы нет, так надо…
Нафиг оно надо?
Да, но ты был как раз тот самый, который в задачу, в которой нет такой проблемы, первым делом сказал, а давайте сюда добавим блютуса, потому что с блютусом все будет получше.
И все остальные комментарии мы обсуждали то, что не надо.
Мы, Леша, про комментарии по поводу того, я жаловался, что Key Value Store в ситуации... Ты с нами же был тогда, да?
Да, я даже помню, мы обсуждали решение документной базы.
Да, Key Value Store оказался не самым подходящим.
На что Владик сказал, ну, чувак, ты не рубишь, ты просто неправильно его готовишь.
Надо Key Value Store оставить, но для решения всех остальных проблем, которые он вызвал, добавить Projections.
и разделить полностью responsibility write и read, и внедрить тот самый любимый CQRS, и тогда будет нам хорошо.
Вот готовые view будут... Ты меня останови, Владик, когда я начну врать.
Готовые view будут, например, в эволюционной базе данных, записывать мы будем какой-нибудь append only те записи, которые нам подходят с точки зрения записи, в тот же самый болт или любой key value.
И все проблемы решены.
Но что я сказал? What?
сказал я.
«Мы вводим какие-то дикие сущности, какие-то дикие костыли подбиваем, вместо того, чтобы использовать просто правильный стор».
«Омбутун, у меня сложилось впечатление, что там было желание использовать этот болт, кивали стор.
Я предложил решение, которое помогло бы его продолжать использовать.
Если Монго отвечает на все твои требования, то надо использовать Монго и ни в коем случае не плодить лишние сущности».
Не-не-не, желание использовать какую-то технологию в моем возрасте.
Ты слышал, мы тут обсуждали, я, оказывается, 29 лет тут сижу уже.
Нету в моем возрасте желания использовать, в моем возрасте есть желание поменьше суетиться.
Подожди, но ты же говорил, что вот ты уже используешь болт, и как раз менять болт на что-то другое, на ту же Монгу, это будет суета, и ты такого бы не хотел.
Был такой момент?
Да, но предложительное в виде решения, а не меняй на Монгу, а поставь Монгу сбоку,
Это какой-то абсурд.
А это, собственно, то, что гость предложил.
А вы знаете, да, такую фразу «Объясни мне, как будто мне 5 лет» про SecureOS?
Наверное, вопрос к Владику тогда.
SecureOS для пятилетних, это как будет выглядеть?
Ну, разделяем мы запросы на записи, на чтение отдельно, и что?
Это отличный вопрос.
То есть вопрос, зачем нужен SecureOS?
Какую проблему он решает?
Он решает проблему...
когда тебе нужно работать с несколькими моделями данных.
К примеру, ты хочешь записывать данные, которые будут писаться в базу со strong consistency, а читать их наоборот, допустим, хоть с файлов.
Или любой дата-стор, который дает тебе eventual consistency.
То есть денормализовывать данные.
Да, да.
Даже не термализовывать лишь данные, а, скорее всего, менять возможность flexibility между моделями.
Не быть привязанным жестко к модели, подходящей для записи, и не использовать эту модель для чтения, потому что она как-то не совсем, может, подходит и для чтения.
Именно так.
Ну, то есть, получается, что мы проигрываем по памяти, потому что у нас два стора, да?
Но выигрываем по... Непонятно почему.
Да, но удобство чтения, наверное, такой, гибкости моделей, то есть независимость от того, как ты пишешь, в том, как ты читаешь.
Правильно, Гость?
Да, правильно.
То есть можно использовать для записи то, что мы делаем в DynamoDB.
Он как бы для записи хорош, но читать из него – это такой геморрой.
И вместо этого можно делать projections.
Можно делать projections в революционную базу данных, можно писать файлы в S3.
Можно писать индекс для поиска в Elasticsearch и так далее.
То есть не ограничивать себя какой-то одной моделью, которая должна решать все проблемы.
Это проблема, мне кажется, во-первых, хоть проблему я понимаю, но способ решения, мне кажется, вычуренным и надуманным.
То есть у нас есть с самого начала мы выбрали стор, который ни для чего не подходит.
Что значит подходит DynamoDB только для записи?
Это значит, что оно не подходит для чтения, не подходит для выборки.
То есть мы сделали архитектурную ошибку.
Правильно?
То есть как мы разработали систему, где мы используем стор, который не подходит для, не знаю, 50% юзкейсов.
С другой стороны, он может оказаться намного дешевле и удобнее.
Окей, например, он был дешевле, хотя это не пардинал АДБ.
Например, мы болт поставили, нам дешево его подымать.
Вот как мне подымать дешево, мне не хочется возиться, файлик вот тут лежит, все прекрасно, скорость достаточная.
А теперь, вместо того, чтобы решить эту ошибку, мы делаем что?
Мы вокруг этой ошибки наворачиваем новый уровень абстракции для выделения моделей чтения в свою собственную область responsibility.
А чтобы просто понять, то есть для того, чтобы внедрить вот это как раз Qt Separation, то есть все равно придется внести этот новый Store, правильно?
То есть не то, что ты заменишь и избавишься от BoltDB, ты как бы к BoltDB добавишь что-то еще.
Ну да, BoltDB твой как бы append-only, такой write-only Store, с которого ты никогда не читаешь, потому что он не для того, для чего он вообще нужен, тогда я не очень понимаю, но не для того.
Например, для того, чтобы с него снапшота снимать и бэкапы делать.
Я могу из пальца высосать такой use case.
Но вся работа по доступу к данным будет идти через ReadView.
И кроме того, у тебя будет новый геморрой, который у тебя до этого просто не было.
Ты даже не подозревал, что такое бывает.
Как синхронизировать, собственно, запись туда и чтение оттуда.
А ReadView у тебя где-то типа в Монге будет жить тогда?
В Монге, в MySQL, да, где-то будет жить.
Или в памяти, например.
Тоже факт.
Да, да.
Где угодно.
Нет, если есть возможность решить проблему путем...
одного дата-стора, который тебе подойдет и для записи, и для чтения, то это правильное решение.
Иногда бывают случаи, когда нет такого варианта.
Или он есть, но он очень дорогой.
Тогда вот и нужно использовать Securus.
То есть у тебя есть готовая система, правильно?
Которая до этого использовалась каким-то образом, где твой стор использовался как источник правды.
То есть модели из этого стора отдавались напрямую людям и туда же записывались.
А теперь ты говоришь, нет, мне надо совсем другая модель.
И ты реально считаешь, что это относительно дешевый и вменяемый путь, потому что, чтобы наши слушатели понимали, разделением на два стора мы не обойдемся.
Для того, чтобы эти сторы как-то между собой более-менее eventually consistent сосуществовали, нам необходимо было как-нибудь попсап еще, скорее всего.
Какая-то генерация ивентов в каком-то месте.
Кто-то должен будет на ивенты подписываться для того, чтобы... Ну, ты обновил запись в основном сторе, в первом том, в болте.
Она же как-то должна projection сгенерировать, правильно?
Ну да, конечно.
Есть несколько решений, как это имплементировать.
Можно сделать pop-up через ивенты, можно просто запустить процесс, который будет брать изменения, которые были записаны в write-модел и делать из них projections.
Есть разные решения, но опять-таки, если можно этого избежать, то да, нужно это избежать.
То есть это модель для архитектурного построения костылей, я правильно понимаю?
И ты эту модель пропагандируешь?
Я эту модель не пропагандирую, я ее не продаю, я ее не изобретал.
Подожди, подожди, у тебя в блоге статья была, как все надо на секьюресе делать.
Нет, почему как все?
Я просто там написал, на какие грабли люди часто наступают, когда его имплементируют.
Не надо все делать на секьюресе, не дай бог.
Кстати, наверное, все-таки когда-то этот паттерн действительно работает, когда у тебя безумная нагрузка на writing, например, и тебе там надо с какой-то отложенной консистентностью потом их читать.
Но я тогда, может быть, не очень понимаю, чем это отличается от простой денормализации.
То есть, ну да, я принимаю данные в любом формате.
А потом раскладываю по сторам.
А какие сторы это будут, уже без разницы.
То есть, может быть, это просто и называется секьюрес, когда мы денормализуем данные и не собираем их, не знаю, SQL-запросом, а храним, например, количество записей, количество комментариев, храним одним полем где-то и его просто вытаскиваем.
Не-не, мне эта модель, вот я с тобой лишь согласен, сейчас я дам тебе сказать, дорогой гость, почему мы не правы.
Мне она кажется костылем со всех точек зрения.
То есть вот единственный такой вменяемый юзкейс, который ты мне описал, дорогой гость, в комментариях, это когда тебе необходимо добиться горизонтального масштабирования.
Ты привел, вот у тебя есть на запись, значит, маленькая нагрузка, значит, и не очень большая нагрузка, и мы добьемся горизонтального масштабирования при помощи вот этой штуки, потому что у них будет свой Storm, и таких инстов много сделано.
Ну, в общем, понятно.
Мне и этот use case кажется вычурным и архитектурно неверным.
Это, конечно, способ добиться какой-то горизонтального масштабирования ридов.
Но этого горизонтального масштабирования ридов, например, можно было бы добиться шардингом или, не знаю, той технологией, которая у вас есть в базах данных, которая позволяет вам ваши базы облегчить путем горизонтального их размывания.
Какой вот тот самый случай?
Я правильно понимаю?
У меня вопрос такой.
Смотри, например, если есть интерпрайс.
Если есть интерпрайс, у тебя есть уже какая-нибудь база данных.
И, например, я не знаю, тебя процесс миграции в какую-нибудь новую сильно пугает.
То есть не проще ли поставить рядом новую, которая тебе обеспечит вроде как проще риды?
Скорее всего, проще не получится.
Потому что вот даже... Я пытался что сказать?
Что единственный случай, который хоть как-то можно...
обосновать для использования вот с такой расщепленной моделью мозга, это когда у тебя есть интерпрайс, который страшно трогать, и ты хочешь поверх него накрутить какие-то view.
Нет.
Смотрите, из чего это, где этот паттерн родился вообще, для какой нужды?
Ну, вы об этом как раз говорили в предыдущем подкасте об event sourcing.
Это уже другой разговор, другая тема.
В этой модели Event Sourced там вообще нет стейта.
Там пишутся изменения, которые произошли.
Это как леджер в мире финансов.
Опрашивать его, делать из него чтение вообще никак невозможно.
Потому что всегда нужно прочесть все эти ивенты и делать из них projection в какой-то стейт.
А потом уже использовать его для чтения.
В таком случае это CQRS.
Это в большинстве случаев
Единственное решение для запуска Query на такую модель.
То есть, если ты в свое время выбрал, видим, модели поведения и изменения, твой стейт-машин теперь не стейт-машин, а набор ивентов, и у тебя такой append-only-oplog, для того, чтобы из этого оплога собрать тебе конкретное view на конкретный момент времени, ты говоришь, вот тут CQRS нам только и нужен.
Ну да, там как бы по-другому сложно будет реализовать.
А мне скорее вопрос тогда, как по-другому?
То есть если мы используем разную модель для записи и разную модель для чтения, мы же никогда модель базы данных... Ну я возьму Spring, который я часто использую.
То есть, например, если у нас есть модель Entity...
Мы ее очень редко используем напрямую, именно, например, во Vue, чтобы ее принять как JSON или отдать как JSON.
Чаще всего мы вставляем Vue-модели какие-то, которые потом мапим тем или иным образом на нашу модель.
То есть, получается, это и есть SecureRest.
То есть, без всяких... Мы все это храним в одном Store, но мы просто разделяем то, что мы можем получить на вход, например, через JSON, и то, что мы можем отдать наружу через тот же JSON.
И это вообще не обязательно будет соответствовать нашей модели данных в базе.
Да-да, это может быть в одной и той же базе данных.
Если работаешь с реляционной базой данных, то да, это тоже можно считать секьюресом.
Нельзя, нельзя.
Это нельзя считать секьюресом.
То, что Леша описал, это всего лишь разделение моделей показа данных и разделение моделей хранения данных.
Называть это секьюресом, это нечестно.
То есть это не секьюрес.
Это всего лишь использование разных моделей для разных случаев.
Секверес – это больше.
В секвересе именно, ты поправь меня, если я не прав, но, по-моему, вот эта асинхронность и разделенность доменов чтения и записи – это прямо корневая штука.
То есть у тебя запись идет сюда, а чтение асинхронно, как правило, происходит оттуда.
Тут мнение, тут есть разногласия.
У всех одно и то же мнение.
Я считаю, я больше согласен с Алексеем.
Я считаю, что вот эта асинхронность, это не фишка, не ради этого это делается, не для асинхронности.
То есть, если, допустим, у меня есть база данных, реляционная, и в ней есть несколько моделей, которые представляют одни и те же данные.
Если я буду использовать две модели параллельно для записи, и у них там будут разные бизнес-рулы, и они будут друг на друга наступать и создавать проблемы, то...
Правильнее будет выделить одну модель для записи, а все остальные для чтения.
И мне кажется, даже если читать оригинал от Мартина Фаулера, он как пример это приводит, но он не говорит все-таки про сторы, про разное.
Он именно говорит про разделение моделей.
И про сторы, даже когда он говорит про масштабирование по чтению и записи, это может быть имеется в виду скорее всего то, что можно даже выделить, например, эти
моделей на записях.
Можно накидать больше инсенсов, которые будут только писать данные, пусть даже не будут писать его в один стор.
Но самое главное, что они будут использовать свою отдельную модель только для записи данных, а не для чтения.
То есть он так прям напрямую про стор именно в оригинальной статье не упоминает.
Про стор мы сами догадываемся, потому что не первый день тут сидим.
Поскольку, приводя мой пример, которому наш гость предложил приложить эту модель, в моем примере необходимо было бы делать два стора.
Как ни крути, потому что мы хотим персистенс, правильно?
Если я хочу, например, отдавать дерево комментариев в том виде, которое подходит для чтения, я не хочу при каждом перезапуске
перестраивать вот эту всю историю и все комментарии друг к другу, связывать в памяти.
Предполагается, что, видимо, я их где-то сохраню, чтобы пережить следующее отключение электричества.
То есть, хоть мы стор тут, Леш, не упоминаем напрямую, но, тем не менее, он как-то подразумевается в контексте персистенции.
Там же попробуешь сохранить.
Просто не получится у тебя эти связи сохранить.
Так я бы с самого начала там бы сохранил, если бы это было просто.
Ну да.
Такой тупик.
Мне кажется, это тупиковая ветка развития человеческого мозга, Владик.
Зря ты ее пропагандируешь.
Я не пропагандирую.
Это не решение всех проблем.
Я пытаюсь сказать, что мне кажется, это неправильное решение любых проблем.
У меня такая резкая точка зрения.
Тебе кажется, что оно посложнее просто, чем любое другое решение?
Почему оно неправильное?
Оно не является, по сути, решением.
Оно является костылем, который даже технически трудно прикрутить.
Даже в том случае, когда у тебя кровавый интерпрайс, где ты не можешь трогать свои исходные модели, скорее всего, таким образом ты не спасешься.
То есть, ну, представьте, Enterprise.
У него в эту базу уже 500 миллионов раз и пишется, и читается.
И тут-то такой красивый.
А я сейчас введу новые модели, которые будут читаться из асинхронного вью какого-то братца.
Ну, наверное, как-то это будет работать, хотя результат будет чудовищный.
Но, однако, это работает.
Насколько я знаю, Twitter и LinkedIn это используют.
Наверное, не в таком контексте, не в том контексте, что мы взяли какой-то Гуана Мамонта и к нему прикрутили Securities.
Но опять же, если вы посмотрите на оригинальную статью, то там он, в принципе, четко противопоставляет, что есть как бы CRUD-модель, то есть Create, Read, Update, Delete, и это скорее, я так понимаю, стиль ранних рельсов, когда там рубина рельса, когда мы описываем доменную модель, и она бац, автоматом у нас становится, экспозится как наш публичный API.
Мне кажется, здесь скорее смысл в том, что надо отделять свою доменную модель от своего публичного API.
И не надо просто давать внешним системам работать крадом с твоей моделью дата-стора.
И это, ну, это да.
Так это же про другое.
Не надо давать внешним работать с твоим дата-стором.
Это микросервисы.
Ну, не давай.
Запрячь все за себя.
Вот у тебя есть...
Статья 11-го года.
Тогда еще про микросервисы еще не стали модными.
Ну, а вот теперь-то они модны.
Вот теперь, если у тебя есть сервис такой-то, и ты не хочешь давать кому-то, так не давай.
Это даже модно не давать.
Не давай, экспози API, и будет тебе все только через твой API, который и модели тебе на лету будет преобразовать все две, что у тебя в микросервисе есть, без всякой необходимости вводить
Где-то сбоку очередь ставить, как-то их синхронизировать, как-то решать проблемы венчуальной консистентности в разных случаях.
Причем мы себе эту проблему придумываем на ровном месте.
У нас нет нужды в этом.
Не было до того момента, как мы CQRS прикрутили.
Опять-таки, ампутон, эта задача, она не репрезентативна.
Есть другие задачи, в которых это, да, может быть решено.
Например?
Пример самый простой, то, что я уже сказал.
Если модель для записи, это event-sourced domain model.
Ты говоришь о архитектурном решении.
Я говорю о задаче.
Вот у тебя есть задача.
Дай мне задачу по большому счету.
В какой задаче тебе настолько нужно разделить то, что ты пишешь, то, что ты читаешь, что никакой сервис вокруг этого стора тебя не может удовлетворить, что тебе необходимо вот это разделение полномочий.
Задачу, не технику.
Есть задача какая-нибудь?
Окей, давай подумаем.
Тут могут быть некоторые ограничения со стороны бизнеса.
К примеру, не использовать Mongo.
Такое может быть.
Может быть ограничение, что использовать революционную базу данных для записи будет не очень гуманно по отношению к самой базе данных.
потому что она там завалится при достаточной нагрузке.
В таком случае можно... А я поддержу Владика и тебе дам пример.
Например, система, где очень полезен CQRS.
Это система комментариев, например.
То есть, делаешь ты такую систему комментариев, у тебя же нет единого объекта, который называется комментарий.
И когда тебе надо поменять, например, добавить к нему еще один, ты его меняешь и отправляешь, как есть, на сервер.
Скорее всего, у тебя есть какая-то модель для команды, которая, например, говорит, добавь мне под комментарий.
Или, например, давай возьмем проще.
Ты хочешь сделать плюс один комментарию.
Ты же не забираешь его полностью на клиент, увеличиваешь счетчик там на один и не отправляешь его целиком обратно.
Нет, у тебя, скорее всего, есть команда, такая модель для команды «Увеличь счетчик на один».
И вот, пожалуйста, это твоя модель для команды, которая идет просто в общий стор.
Ну, ты, получается, уже используешь SecureRest, ты создал отдельную модель для команды.
А потом кто-нибудь спросит, а дай-ка мне вот этот комментарий, и сколько у него, например, лайков, и все.
И ты создашь еще отдельную модель, которая у тебя, соответственно, из стора создаст вот эту вот только query-модель для тебя.
Ты сделаешь это, что ли?
Или это я сижу?
Есть, есть.
Потому что, мне кажется, в этом суть CQRS.
Просто очень многие люди, я не говорю про конкретные идеи, которые продают эту технологию, особенно на фоне DDD, они делают ее сложной.
Мне кажется, если почитать статью Мартина, она вот настолько простая.
Он говорит, не посылайте свои дата-модели на клиент, чтобы их могли поменять и прислать вам обратно.
Создайте отдельную модель.
Так, а почему это с секьюресом связано?
Ну, у тебя запрос, с чего взялась эта странная мысль, что в крутой архитектуре единственное, что ты можешь послать обратно, это полное состояние объекта.
Потому что в этом суть крута, да?
То есть, create, read, update, delete.
Если ты, например, делаешь апдейт, ты посылаешь модель.
Ты можешь себе представить такой, знаешь, мир неидеальный, в котором апдейт означает апдейт какие-то конкретные поля.
Я такое страшное скажу.
Вот конкретное поле, количество голосов проапдейтить.
а не всю модель.
Да ради бога, даже если бы он всю модель посылал.
Давай забудем.
Давай отойдем.
Пускай он посылает обратно всю модель.
Ради бога.
Сервер будет разбираться тем, чтобы не было злоупотреблений.
Ну, сервер, он то и сервер, чтобы разбираться.
Правильно?
Будем мы гонять больше данных?
Кого это волнует?
Ну, давай, будем гонять целиком комменты обратно.
Как это все поменяет?
Концептуально ничего не поменяет.
Ну, концептуально нет, но вот как раз, мне кажется, говорю, сама идея CQRS, вот именно идти по статье Мартина и смотреть на нее, она вот настолько простая.
Она говорит, не выставляйте наружу свои доменные модели и просто оборачивайте их, не знаю, в команду для апдейта и в какие-то вью-модели для чтения из стора.
Разные это будут, сторы или одинаковые.
А я бы с радостью, если было возможно, к сожалению, это очень редко возможно, я бы с радостью жил бы с одной моделью.
И стараюсь, как могу.
Получается, не очень в реальной жизни.
Но представляешь, Леш, какая была прекрасная жизнь, когда всех этих заморочек нам бы не надо было делать.
Когда бы ты описал в протобафе свою модель одну.
И эта модель бы была у тебя и внутри стора, и отдавалась бы клиенту, и принималась бы от клиента в виде, не знаю, апдейт запроса, бади вот этого поста, и везде одна.
И никаких тебе преобразований.
Твоя мечта – это «Рубион Райлз».
Ты описываешь модель, по сути, модель базы, он тебе по ней генерирует вьюшки, API, все что угодно.
Нет оверхеда, что ты все время таскаешь с собой эту модель всюду с клиента и обратно для того, чтобы одно поле поменять, а модель у тебя, я не знаю, с тысячу полями.
Да, конечно, есть.
И поэтому вот это только идеальная мечта.
И эта идеальная мечта разбивается любой камень действительности.
Например, представляете, вот проблема комментариев.
Мы сказали, мы будем одну модель использовать.
А тут пришел вот этот гнусный UI-программист и говорит, чувак.
А мне необходимо счетчики комментариев как-то показывать, как будем жить с этим.
Ясное дело, что я не могу ему все комментарии вернуть, сказать, теперь посчитай, и вот тебе, ты концептуально в рамках моей модели.
Нет, у меня возникла другая модель метод сдатых.
данных, которые не существуют вообще в природе, и которые генерятся на лету для того, чтобы ему отдаться или где-то кешируется.
Мы уже отошли от модели одной, от идеи одной модели.
И никогда в жизни у меня не получалось остаться в этой концепции.
Хотя хотелось бы.
Значит, ты делаешь все QRS?
Да не делай все QRS.
Ну, не делай.
Ну, не про то все QRS, насколько я его понимаю.
Мне кажется, каждый понимает CQRS по-своему.
Сколько людей, столько и цветов CQRS.
Сколько людей, столько и CQRS, правильно.
Точно.
Ну, это проблема.
Потому что, на самом деле, есть несколько definitions, определения этого паттерна, и это проблема, да.
Ну вот смотри, Владик, не зря ведь CQRS как-то, когда упоминают, ну я когда упоминаю, и когда люди известные мне упоминают, подразумевается рядом, как в бэкграунде, подразумевается несколько как бы подводных или скрытых за ним технологий.
Как правило, когда говорят CQRS, имеют в виду какой-то PubSub или нечто подобное.
Согласись, имеют же в виду.
Я соглашусь.
Имеет в виду какой-то event sourcing, который произошел, из-за которого теперь нам CQRS просто необходим, и мы иначе никак не выживем.
Нет, нет, я соглашусь, но я могу привести контрпримеры, которые как раз-таки тоже от не менее известных людей, о том, как они используют CQRS даже в рамках одной и той же базы данных.
Ну, давай, что ты тут за травку нам приведи.
Ну, я могу найти это в блоге Джимми Богорда, или знаю.
Знаете мы о таком чуваке или нет?
Нет, ты со своей, ты не надо гуглить, мы все гуглить умеем, ты своими словами.
А, своими словами?
Своими словами очень просто.
Если делать модель, которая будет отвечать всем потребностям, получится, ну, вот знаете, как раньше печатали такие схемы баз данных на всю стенку.
И там можно сделать traversing от одного entity прямо куда угодно.
И такая модель, ее невозможно поддерживать.
И вся фишка, думает Jimmy Design, как раз-таки наоборот, держать модели как можно более маленькие, чтобы они решали только одну задачу.
И в таком случае с CQRS он может помочь даже в рамках одной базы данных.
Но все-таки немножко нечестно ставить равенство между CQRS и Domain Driven Design.
Это все-таки немножко разные вещи.
Я, Леша, смог сформулировать, пока слушал нашего гостя.
Почему ты не прав?
Почему твои все примеры к CQRS относятся как к зайцу пятой ноги?
Когда ты говоришь о том, что мы меняем модели на лету каким-то образом,
Это не секьюрес, это просто обычная практика из замены моделей на лету.
Когда, например, у меня запрашивают комментарии, а у меня в модели комментариев есть, не поверите, IP того, кто этот комментарий записал, и этот IP я не хочу отдавать, если человек не админ, я в этот момент меняю комментарий на лету.
Согласен?
Разумно, да.
Разумно.
Потому что мы же люди честные, мы не хотим всем IP раздавать.
Так вот, если бы я делал это с точки зрения CQRS, я бы не менял комментарии на лету.
Я бы создавал view комментариев, готовые для отдачи всем неадминам, где-то в каком-то месте и просто отдавал бы оттуда.
Это место могло быть память какая-то, могло быть какой-то стор, могло быть какое-то место, где они бы создавались в момент обновления основного стора.
И вот они бы жили в виде сущностей, которые уже потеряли полную связь со своими оригиналами.
То есть они как-то там возникли.
Вот просто сущность, в которой нет IP.
А рядом сбоку лежит сущность, в которой есть IP.
У меня этих двух сущностей нет.
Эти две сущности и результат преобразования на лету одной и той же модели.
Получается, ты будешь их создавать столько, сколько тебе нужно разных потребителей этого API.
Сколько видов потребителей API, да.
Убедил, убедил, продано.
Продано, окей.
Владик, ты согласись, моя идея менять это на летух динамическое поведение, а не держать их в виде предопределенных и каким-то образом омножаемых projections, ну, она какая-то более разумная.
Если это возможно, то да, она более разумная.
Окей, окей.
Девочки, вы заснули?
Или мы так интересно говорим, что вы просто внимаете нашей мудрости?
Опять же, непонятно, когда это невозможно.
Я помню, что если вы не можете использовать MongoDB или что-то такое, то есть мало каких-то реальных случаев, когда это невозможно.
Правильно я понимаю?
Я бы сказал, если вы не можете по каким-то требованиям использовать MongoDB, не используйте.
Используйте MySQL или Postgres, или любое, куда можно, куда угодно можно писать денормализованно данные.
Но относитесь к этому стору, как к недоделанному MongoDB.
Решать проблемы технических ограничений архитектурными, на мой взгляд, костылями, это не наш путь.
нужны, как просто слово костыли.
То есть, иногда это решает какую-то проблему.
Просто потом можно отгребсти, насколько я понимаю.
Ну, может быть.
Вадик, спасибо, что зашел.
Ты нас, ты, не знаю, нас, Лешу почти убедил.
Меня не убедил.
Кто знаешь, меня убедил.
Он Лешу почти убедил, учитывая то, что Леша считает, что это значит нечто другое, чем ты считаешь.
Но, тем не менее, убедил, и это прямо дорогого стоит.
Это неважно, от чего он его убедил.
Да, но потом меня переубедил, поэтому... Да.
Поэтому мы с тобой прощаемся.
Заходи еще.
Можешь отключаться, потому что как-то в скайпе я не могу тебя больше отключить.
Поэтому это твое теперь.
Спасибо большое.
Спасибо, что зашел.
Пока.
До свидания.
И тут Владимир Владимирович должен был сказать, все, тут нет силы, я остаюсь.
Как-то нельзя убрать человека.
Вот я вот сейчас на душу нажал, вот вижу его, вот вижу вот такой вот, мигает весь гад.
Хочу его как-то грохнуть, не могу.
Не могу, хочу, но не могу.
Поэтому будем... Нельзя просто так взять и убрать человека.
Нельзя.
А вообще вот главное впечатление DDD и CQRS, последнее слово на этом, когда я читал книжку, там дядечке одного про этот дистил, который дизайн, он говорит, вот вы знаете, это, конечно, наверное, не очень понятно, но если вы у меня купите курс, то я вообще все расскажу, как это правильно делать.
И следующий параграф, это, наверное, вы тоже пока не очень понимаете, но у меня есть классная другая книжка, короче, вот купите ее, и там вообще все хорошо рассказывано.
Вот умеет продавать, да, товарищ?
А ты когда читаешь, ты вообще не понимаешь, что он от тебя хочет.
Ну да, не создавайте модели данных, в которых 500 связанных сущностей.
Это не очень хорошо.
Мы знали это и до того.
Окей.
Тема наших слушателей.
Как-то у нас сегодня подкаст на одной теме.
С половиной.
Я была уверена, в прошлом году, мне кажется, так же было.
Просто как-то у них очень много.
Они выборку дают с разных углов.
И как-то мы очень медленно обычно по ним идем и еще начинаем отходить.
В общем, первая статья, первый пост, которым заинтересовались 10 человек, это статья в блоге Гитхаба, где говорится, что в Евросоюзе рассматривается законопроект, который будет обязан, сервисы будут обязаны
Сервисы, которые хранят пользовательский контент, будут обязаны устанавливать в себя тулзу, которая будет проверять этот пользовательский контент на наличие контрафактного контента, я так понимаю.
Ну, то есть, если ты, допустим, спер какой-то клип и себе его где-то хранишь, то тебе будет ай-яй-яй.
И тут, я так понимаю, поднимается большой и серьезный разговор о том, что это цензура.
И если мы сделаем возможность все просто и легко цензурировать, куда нас всех это заведет?
Да, Евросоюз же хотел сделать, по сути, возложить права и обязанности по цензурированию контента даже на того, кто просто, например, хранит и принимает от пользователей этот контент.
Но вроде как уже где-то была даже статья о привержении, что как раз вот эту поправку из закона, из Евросоюзного этого убрали.
То есть не обязаны будут просто хостеры контента, они не обязаны будут отвечать и валидировать там
И фильтровать весь контент, который загружают пользователи.
Они обязаны будут убирать его по первому требованию, но именно пропускать через свои фильтры, убеждаться, что там нет сворованного кода или сворованных видосиков, они не должны больше... Но подожди, убирают же они и сейчас по первому требованию, я так понимаю, что это ничего не меняет.
Я понимаю, хотели пойти дальше и не давать как бы залить им туда это, чтобы не нужно было убирать по первому требованию.
Потому что это все-таки такая суета.
Кто-то куда-то обродился, кто-то рассмотрел эти обращения и потом убрали.
А как эта специальная цензурная машина, аппарат цензурный будет работать технически?
То есть она будет проксией являться?
Например, если вам какой-то пост делают, ну пост в смысле, HTTP пост,
Сначала, значит, Бадди через него пройдет, а только потом дойдет.
На уровне чего, с точки зрения авторов, как это должно быть все сделано?
Они, по-моему, технически никак не определяли, как это.
Не интересуют проблему индейцев.
Ну, как-нибудь решить.
По-моему, да.
Они, по-моему, пока еще не могут определиться, что она должна цензурировать.
А ты уже говоришь технически, как она должна.
То есть у них, я так понимаю, пока просто идеи, что они хотели бы.
И то они, видимо, пока что не в такой незаконной форме.
Просто чтобы вам понимать всю глубину технической такой экспертизы законотворцев Евросоюза, если вы из Евросоюза заходите на любой практический веб-сайт, то по закону вы обязаны показать такую здоровенную уродливую плашку «этот сайт использует cookies», и обязательно вы как пользователи должны подтвердить, что вы окей на использование cookies.
И это прям любой сайт, который в Евросоюзе показывается, он обязан это делать.
А иногда такие сайты и к нам просачиваются.
Как-то я тоже такое увидел в сообщении у Кукиса.
Согласен.
А если нет, то что?
Ты, наверное, какой-то через европейский прокси ходил.
Не знаю.
Или кто-то плохо проверяет айпишники и подумали, что ты из Европы.
Да, да.
Извините.
А если хотят, чтобы весь контент пользовательский проходил через эту цензурную машину, это значит, что эта некая цензурная машина будет знать вообще всю информацию от всех сервисов, которые имеют какой-либо пользовательский контент?
Что тут насчет безопасности?
Что-то я бы добавил насчет свободы слова и фундаментальных прав.
Но поскольку мы помним, что это Европа, то это уже не удивляет никого.
А технически меня вот что интересует.
Если эта машина ставится вне периметра того, кто контент принимает, то это же вообще работать не может.
Только в одном случае, если у того большого и могучего брата есть все ключи.
Иначе как он поймет, цензурировано или не цензурировано.
Если до SSL Termination это происходит, HTTPS, то сливая воду никак не поймет.
Либо сам производитель, приемник контента,
и автор этого бложика должен как-то это за SSL уже обеспечивать, либо что?
Либо стучать... Пойди издать, получил контент, пойди издай в цензурную машину, а потом уже получишь все обратно чистеньким и отцензурированным.
А, вот куда CQRS нам можно приложить.
То есть все райты туда пойдут, а Projection будем строить по ответам из этой цензурной машины.
Да, ты будешь оттуда зацензурирован, а QR-кьюри-модели просто брать.
Вот.
Ну, наверное, все-таки это как YouTube будет это делать.
Я, по крайней мере, не представляю, как это можно технически сделать раньше на стороне провайдера.
Если у тебя шифрованный трафик.
То есть YouTube, когда уже видео получает, тогда уже может решить, это не хорошее видео или хорошее.
В общем, Европа Европа.
Ладно.
Уже ничего не удивляет.
По-моему, тут про видео и аудио.
Может быть, это не про весь пользовательский контент.
То, что оно в видео как-то не особо технически эту задачу облегчает.
Ну да.
Ксюша, следующая тема.
Ну что, следующая?
Следующая у нас то, что мы уже обсудили про Stack Overflow, но мне показалось, что мы не сказали про Visual Studio Code.
Это действительно по всей статистике, которая связана с... Кроме девопсов.
Кроме девопсов.
Но здорово же, насколько, мне кажется, год назад Visual Studio Code не был в таких фаворитах.
То есть, действительно, за год они сделали большой, серьезный шаг вперед.
Мне кажется, молодцы
Леш, ты на Visual Studio Code пишешь?
Я не то что пишу, наша команда Spring, когда они выпускали Spring Tool Suite, официально рекомендованный набор тулзов для разработки под Spring, они поддерживают на базе Eclipse свое решение и на базе Visual Studio Code.
Он вообще ушел в массы.
Вам надо Eclipse отбросить, потому что сколько можно тащить за собой.
Почему для идеи ничего нету?
Разве Spring и идея не рядом идут?
Там сами чуваки пишут.
Для идеи JetBrains делают так, что их не догнать просто, в принципе.
То есть, если вы пишете на Spring...
Если ты отщепенец и не идея, то понятно.
Идея только в Ultimate, она в полной редакции.
Но если вы пишете на Spring и не пишете в идее, то вы теряете очень много.
Окей, окей.
Мне кажется, хорошо.
Следующее.
Почему SQLite написан на C и доводы и причины от разработчиков?
Я так понимаю, что мы не читали или кто-то читал?
Я единственное знаю, что Skylight написан совершенно параллельным покрытием, тестами и вообще там какой-то супер классический пример жизненный, почему в настоящей жизни так нельзя программу покрывать.
Поскольку это будет экономически неэффективно, невыгодно и эта степень паранойи не окупается ничем.
Вот его приводят в основном.
Это все, что я знаю про то, как он написан.
Я так понимаю, что тут идея в том, что вот они хотели быстро, и поэтому написали на C. Ну, сложно поспорить.
Но первый аргумент от них — C is the best.
Так что просто C — это лучший язык для разработки.
А может, когда его писали, так и было?
Когда его начали писать?
По-моему, SQLite всегда был.
В 2000-м они его сказали, да, типа, с самого начала в 2000-м году, и мы, типа, писали только на C, и, в общем-то, да, и все классно.
И он очень быстрый, он очень совместимый, он очень low dependency, он очень стабильный.
Вот это правда, не так, как какой-нибудь Go, следующая версия уже несовместима, ладно, я не хочу обидеть Go.
То есть просто, мне кажется, когда язык уже не так активно развивается, он, конечно, более стабильный.
госсовместимость более-менее нормальная.
Но если это не секьюрити, какая-то несовместимость вынужденная, что бывало на моей памяти.
В современности можно было бы его написать... На чем бы они написали?
На Rust, наверное.
Было бы модно написание Skylight.
Да на Go бы написали.
На Rust, мне кажется.
На Go вряд ли, потому что там garbage collector и все дела.
Да, модель памяти в Rust хорошая.
Для перформансов она достаточно хороша.
Я думаю, не исключено, что могли написать на том же C или C++ все еще.
Кстати, по поводу модели памяти и производительности, я после того, как прочитал, мы обсуждали в прошлый раз статью чувака, который живет исключительно на Киеве, или помните, как раз с чего этот разговор начался.
Так вот, я попробовал свой одну рабочий проект, который загружает много-много данных.
И они такие транзитивные.
С ними надо поработать, а потом, в принципе, их можно выбросить.
Если достаточно быстро, их еще раз можно загрузить.
Они потом не нужны.
Они сейчас у меня в Mongo хранятся и там держатся, по-моему, 90 дней на всякий случай.
Она уже выросла до 8 терабайт.
Я решил попробовать идею, а не загрузить ли все эти данные с точки зрения перформанса и всего в болт.
И что будет.
Знаете, результат меня прям поразил.
Вот прямо конкретно поразил.
Причем Болджи это не самый быстрый среди Киева и Алисторов.
И в случае, когда... А мы говорим о финансовых данных, в основном это тайм-сириаз такие данные, где какой-нибудь Apple по времени идет тух-тух-тух, там квоты, трейды, все дела.
Так вот, производительность на запись получилась примерно в 4 раза больше, чем с локальной и
любовно настроенной Монгой, которая там рядом бежит, в 4 раза быстрее загружает в болт.
А на чтение вообще фантастическая там сумасшедшая скорость.
То есть скорости, которым не нужно 250...
тысячи записей в секунду я могу вернуть, просто не напрягаясь.
Когда они примерно последовательно идут.
А у меня только такой юзкейс, когда мне надо именно с такого-то времени по такой-то брать.
Просто результат прям вау.
Вау-вау.
Так что болт молодцы.
Тебя как-то болт поглощает.
Ты начал потихонечку то там, то здесь.
Практически я вряд ли на него перейду, потому что столько подводных камней возникает.
Например, моя тетка на Монге умеет зайти в данные и что-то глазками посмотреть.
А с болтом, ну, это же низкоуровневый створ, там блобы байтов лежат, посмотри там чего-нибудь.
Подожди, ну, есть же какие-нибудь, я не знаю, вьюлки наверняка.
Есть, но они, во-первых, все убоги, а во-вторых, придется скорее, а это и Гуева, и все дела, а то такой Гуева не дождешься.
Есть одна вебовская, но она и лучше бы не была.
Она, судя по всему, все это сначала загружает куда-то там у себя, все это парсит куда-то там.
На мой 17-гигабайтный файл оно просто умерло навсегда.
А 17 гигабайт это у меня маленький набор данных.
По жизни там будет 100-200 гигабайт.
Вот видишь, как важно писать фронт-энд бэкэндером?
Да, чтоб тетки могли, да.
Я согласен.
Ну, результат поразил.
А я попробовал тот другой, Бэджер.
Помните, мы Баджер обсуждали?
Вот эти люди, этот человек, который Баджер написал, рассказывает, какой болт убогий.
Он конкретно, я такой наглости никогда не видел.
Он пришел на хакер-ньюс и сказал, мой болт попробую, но он такой убогий, его писали дебилы.
Поэтому мы свой написали.
Вы, если этот беджер не пробуете, попробуйте.
Вы поймете, что такое убожество.
Этот стоит попробовать.
Я им поверил, я попытался на него перейти, но это такая примитивщина.
Как они их сравнивают друг с другом, прямо даже удивительно.
Наглый может.
Так подожди, а что с пейджером-то этим не так?
То есть он был медленнее?
Не-не, по скорости, там даже до скорости не дошло.
Он примитивный с точки зрения.
Ты можешь представить KeyValue, который как болт, только еще примитивнее.
В нем нет концепции бакетов вообще.
То есть ты полностью namespace своими руками выстраиваешь.
Такого, чтобы ты мог сущность определить.
Знаешь, бакет, да?
Например, у меня бакет, имя бумаги.
И под этим бакетом у меня все строится.
Я могу обращаться, как на S3 примерно.
Вот бакеты, под ним данные.
Может быть, они для тех делают, кому это не надо.
То есть они хотят, наверное, еще проще, чем болт.
Ну, может быть.
Но на практике это сложнее.
То есть мне теперь надо в ключи добавлять то, что раньше в бакеты я разбрасывал.
Понятно, не вложенных бакетов быть не может.
Ничего такого.
Он не однофайловый.
Он пишет постоянно кучу файлов.
То есть с точки зрения...
Как из него бэкап взять, они даже сами говорят, ну, мол, для бэкапа у нас тут API специальные есть, лучше им пользуйтесь, потому что даже файлики так просто скопировать неконсистентно получится, с болтом такой проблемы нет.
Во-вторых, он по умолчанию не синкает вообще никуда, это у него и скорости такие, ну, как в «Монге» раньше было.
Ну, сделайте у болта тоже, чтобы не синкл на каждую запись, будет вам тоже быстро.
Короче, мне показалось это каким-то инженерным непотребством.
Не, ну, все от задачи зависит.
Я думаю, что они, наверное, хвалятся тем, что у них еще быстрее, потому что они какие-то сущности выкинули, и получается еще проще.
Но они говорят, мы в некоторых случаях в 40 раз быстрее болта пишем.
Я попытался их в случае сделать.
Действительно, можно заставить болт в 40 раз медленнее работать, чем работало у меня.
Вот если бы, например, вместо того, чтобы записывать данные в виде бетча, связанные данные, например, я бетчу все для Apple, все для Microsoft, все для Amazon и записываю целиком, таким образом будет в 40 раз быстрее записывать, если бы я случайно записывал по одной записи.
Ну да, они правы.
А у них только так можно записывать.
Только буферизированная запись.
У них всегда быстро.
А в болте можно сделать очень медленно.
Ну, можно, но не делайте очень медленно.
Не, ну понятно, это же классическая история.
Я вот сделал как-то, не получилось, поэтому я напишу свою штуку.
Да-да, но вот так наезжать на хакер-ньюс, на разработчика и писать, что, мол, его какой-то коллега писал, ну, я бы не стал на их месте.
Пусть смотрят лучше на свой код.
Короче, меня они не впечатлили.
И вот именно поэтому SQLite написан на 7.
Абсолютно точно.
Следующая тема какая, Ксюшенька, у нас?
Тут как бы вроде такого больше ничего особо нет.
Есть «Трамп запретил поглощение Qualcomm и Broadcom».
Ну, я не знаю.
Можно, конечно, обсудить слухи, что считает по этому поводу Эльдар Муртазян, но я не уверена, что нам есть что сказать.
Или кому-то есть про Куалком и про Кутком.
Нет.
Я не знаю.
Я вот тоже нечего добавить.
И про Трампа, да, тоже.
Если к стене не относятся, то нас не волнует.
Ко второй поправке не относятся, то нас не волнует.
Пусть что хочет превратиться.
Окей.
Ну что, подбиваем?
Подбиваем, подбиваем, подбиваем.
У нас был выпуск сегодня, как и в прошлый раз, в принципе, свободного полета мысли.
Мысль была настолько свободна, что я даже темы не выбирал, по-моему, в наших темах.
Или нет, выбирал.
Один раз выбрал.
Всего раз надо было выбрать.
Первый и второй, да.
Все оба я выбрал.
А тогда мы болтали о том, о сем.
Приходили гости.
И вы, дорогие слушатели, видите, что в гости к нам зайти легко.
Вот Аня, например, зашла.
Хотя она уже третий раз уже не гость.
А уже почти своя.
Спасибо, что позвали.
Ксюша была, поскольку ей положено.
Леша тоже молодец, что зашел.
Тебе каждый раз... Ты не выходи в эти основные.
Ни в коем случае.
Если будут тебе предлагать разные бубуки, войди в основной состав.
Отказывайся.
Потому что кто тебя поблагодарит?
Будут считать, что так и положено.
И как данность просто все будут принимать.
А тут каждый раз, а так каждый раз праздник.
Праздник, сюрприз, молодец, что зашел.
Это правда.
Теперь, когда не приходишь, тебя чморят.
А сейчас тебе спасибо говорят, когда приходишь.
Так вот жестко.
Две большие разницы.
Ну и на этом Digital Ocean скажет свое последнее слово.
Мы на следующей неделе все еще Нигиковский выпуск.
Надеемся, Бобук вернется из-за гула.
Пока, услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.